八色鳥	スズメ目ヤイロチョウ科の鳥。全長約20センチ。尾が短い。羽色は緑・青・黄・赤・茶・黒・白などの配色で色彩に富む。夏に南日本に少数が渡来、深い森で繁殖し、冬に東南アジアへ渡る。やいろつぐみ。
夜蛾	鱗翅 (りんし) 目ヤガ科の昆虫の総称。体は太く、翅 (はね) は比較的小さく、一般にくすんだ色や模様をもち、翅を閉じると保護色となる。夜行性で灯火によく集まる。アケビコノハ・タマナヤガ・ヨトウガ・キシタバガなど、種類は非常に多い。
矢形伊佐木	コトヒキの別名。
矢柄	１ 矢の幹。鏃 (やじり) と羽根を除いた部分。普通は篠竹 (しのだけ) で作る。篦 (の) 。矢篦。２ （「簳魚」とも書く）ヨウジウオ目ヤガラ科の海水魚の総称。体は細長くて縦扁し、吻 (ふん) も管状で長く、尾びれ中央の軟条が糸状に長く伸びている。体色が赤褐色のアカヤガラ、青みを帯びた黄褐色のアオヤガラが本州中部以南に分布し、ともに全長約1.5メートル。椀種 (わんだね) などにする。３ 植物ミクリの別名。４ 「矢柄投げ」の略。
山羊	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類。家畜のものは、西アジア地方の岩山にすむノヤギを飼いならしたもの。ヒツジに似るが、首が長く、雌雄とも角をもつものが多く、雄はあごに長毛の房がある。一般に性質は温順で、群れをつくる。木の葉などを食べ、粗食でも飼える。乳・肉・毛を利用。
野牛	スイギュウ以外の野生のウシの総称。ガウアなどがあるが、特にバイソンをいう。
ヤク	ウシ科の哺乳類。肩高1.5～2メートル。雌雄とも角があり、体の下面および尾に長毛が密生し、ふつう黒褐色。チベットからヒマラヤ山脈にかけての高地にすむが、野生のものはきわめて少ない。古くから家畜化され、荷役用・乳用。糞 (ふん) は燃料に利用される。犛牛 (りぎゅう・ぼうぎゅう) 。
夜久貝	ヤコウガイの別名。
屋久鹿	ニホンジカの一亜種。屋久島にすみ、本土のものより小形で、肩高約60センチ。枝角も第4枝を欠き、3本しかない。やくしまじか。
野鶏	１ キジの別名。２ キジ科ヤケイ属の鳥の総称。インドから東南アジアにかけて分布。セキショクヤケイ・ハイイロヤケイ・セイロンヤケイ・アオエリヤケイの4種があり、セキショクヤケイが鶏の原種に最も近いといわれる。鶏よりやや小形で、林にすみ、少し飛ぶことができる。
夜光貝	リュウテンサザエ科の巻き貝。潮間帯下の岩礁にすみ、貝殻は球卵形で、殻径約20センチと大形。殻は厚く、表面は緑茶色、内面は真珠光沢が強い。奄美群島以南に産し、肉は食用、殻は貝細工や螺鈿 (らでん) の材料。もと、屋久島から献上されたことから「やくがい」とよばれた。
夜光虫	渦鞭毛虫 (うずべんもうちゅう) 目ヤコウチュウ科の原生動物。暖海を浮遊し、体は球形で直径1～2ミリ、淡紅色。2本の鞭毛をもつ。波などの刺激で青白い光を発する。ひかりむし。《季 夏》「夜光虫闇をおそれて光りけり／万太郎」
やご	トンボ類の幼虫。水中にすみ、羽化までふつう1～3年かかる。体は円筒形でやや平たく、下唇の先端にあるはさみを突き出して小動物を捕らえる。直腸の変化した気管鰓 (えら) で呼吸するが、イトトンボ類では尾端に3枚の鰓をもつ。やまめ。たいこむし。《季 夏》
椰子蟹	オカヤドカリ科の甲殻類。甲は心臓形で、甲長12センチにも達し、ヤドカリであるが貝殻に入らない。体色は青褐色で、はさみは大きい。沖縄以南の海岸近くの林にすみ、夜行性で落ちているヤシの実などの果実を食べる。幼生は海に放たれ、プランクトン生活を送る。食用。まっかん。
馬陸	倍脚綱の節足動物の総称。体は細長くてムカデに似るが、一つの体節に二対の歩脚があり、体長2センチくらいのものが多い。朽ち木・落ち葉の下など湿った所にすみ、触ると渦巻き状になり臭気を放つ。キシャヤスデ・ヒラタヤスデなど。円座虫。あまびこ。ぜにむし。《季 夏》
痩猿	ラングールの別名。
谷地鼠	ネズミ科の哺乳類。ハツカネズミよりやや大きく、体の上面は暗褐色で下面は淡色。本州の高地の森林にすみ、巣を地中に作り、草・種子・果実を食べる。広くは同科ヤチネズミ属の総称で、北海道のエゾヤチネズミなども含まれる。
戴勝	ブッポウソウ目ヤツガシラ科の鳥。全長28センチくらい。体は橙褐色で、背・翼・尾に黒と白の帯があり、頭に扇状の冠羽がある。くちばしは細く、下向きに湾曲。ユーラシア・アフリカに分布。日本では迷鳥であるが、長野で繁殖記録もある。
八代貝	ヤツシロガイ科の巻き貝。浅海の砂底にすみ、貝殻は球形で、殻径16センチくらい。殻表には太い肋 (ろく) が密に並び、褐色と白色とで交互に彩られる。ヒトデ・ウニ・ナマコなどを捕食。北海道南部から南に分布し、肉は食用、殻は貝細工用。
八手	１ ウコギ科の常緑低木。暖地の海岸近くに自生。葉は枝先に互生し、柄が長く、手のひら状に七～九つに裂けている。花は初冬に咲き、白い小花が球状に集まり、さらに円錐状につく。実は丸く、翌年4月ごろ熟す。耐陰性があり、庭木とする。てんぐのはうちわ。《季 冬》２ ヤツデヒトデのこと。３ 「八つ手網」の略。
八手海星	ヒトデ科のヒトデ。磯にすみ、直径約10センチ、焦げ茶色で青や白の斑点がある。腕は長く、ちぎれやすいが再生し、7～10本のものがみられる。房総半島以南に分布。
八目鰻	ヤツメウナギ目ヤツメウナギ科の円口類の総称。体形はウナギに似るが、目の後方にえら穴が七つあり、目が八つあるように見える。口は吸盤状で、大形の魚に吸着し、肉を溶かして血とともに吸う。日本海側に流入する河川に多い。カワヤツメ・スナヤツメなど。脂肪・ビタミンAなどに富み、昔から夜盲症の薬とされ、食用。《季 冬》
宿貸し鳥	カケスの別名。一説に、ツバメまたはウグイスともいう。 「山路分け花をたづねて日は暮れぬ―の声もかすみて」〈西行家集〉
宿借り	１ （「寄居虫」とも書く）十脚目ヤドカリ科・ホンヤドカリ科・オカヤドカリ科などの甲殻類の総称。エビとカニの中間に位置する。浅海にすみ、頭胸部は硬いが、腹部は軟らかいので巻き貝の空き殻に入れて保護し、右巻きの巻き貝が多いのに応じて右にねじれている。はさみ脚は一般に北方産では右が、南方産では左が大きい。《季 春》「宿借りや覚束なくもかくれ顔／虚子」２ 他家で世話になること。また、その人。居候 (いそうろう) 。 「無用の―早くここを出て行けと」〈蘆花・思出の記〉３ 宿を借りること。また、その人。 「内を賄 (まかな) ふ女房おりう―客の料理ごしらへ」〈浄・千本桜〉
寄生蠅	１ 他の昆虫に寄生するハエ。ヤドリバエ・ニクバエなど。２ 双翅 (そうし) 目ヤドリバエ科の昆虫の総称。体は暗色で淡色の斑紋があり、毛深い。剛毛の目立つものを針蠅 (はりばえ) とよぶこともある。日中、花に集まるものが多く、幼虫は他の昆虫に寄生。アメリカシロヒトリに寄生するブランコヤドリバエ、蚕に寄生するカイコノウジバエなど。きせいばえ。
柳海鰓	花虫綱ヤナギウミエラ科の腔腸 (こうちょう) 動物。浅海の砂泥底に直立し、長さ30～40センチ。橙色の角質の太い骨軸があり、上部にシダのように葉片が並ぶ。骨軸をステッキ・箸 (はし) などに利用。うみやなぎ。うみかんざし。
柳虫鰈	カレイ科の海水魚。全長約25センチ。体は平たく長楕円形で、口は小さい。一夜干しが美味。
矢の根貝殻虫	マルカイガラムシ科の昆虫。全体に鏃 (やじり) 形をし、雌は約3ミリ、濃褐色で縁が灰白色。雄はその半分ほどの大きさで白色。幼虫・成虫ともミカンの葉や果実の汁を吸う害虫。中国の原産。
藪犬	イヌ科の哺乳類。体長60～70センチ、尾長12～14センチ。毛色は黄褐色で、四肢と後半身は黒褐色。耳は丸く小さい。中米から南米にかけて分布。水辺に近い茂みに群れをつくり生息する。ブッシュドッグ。
藪蚊	双翅 (そうし) 目カ科ヤブカ属の昆虫の総称。樹陰にすみ、体は黒茶色で白い縞がある。日中活動し、人の血を吸う。デング熱などを媒介するものもある。ヒトスジシマカ・トウゴウヤブカなど。しまか。《季 夏》「柱事などして遊ぶ藪蚊かな／一茶」
やぶきり	キリギリス科の昆虫。体長約3.5センチ。体は頑丈で緑色、背面がやや褐色を帯びる。キリギリスに似るが、前翅 (まえばね) は長い。成虫は夏に現れ、高木の上にすみ、雄はシュルルルと鳴く。
藪雨	ウグイス科ヤブサメ属の鳥。全長11センチくらい。尾が短く、上面は暗褐色、下面は淡色で、眉斑も淡色。藪にすみ、シシシと小声で鳴く。日本では夏鳥で、冬に東南アジアへ渡る。しおさざい。かわりうぐいす。《季 夏》「藪雨や山路なほ咲くすひかづら／秋桜子」
山赤蛙	無尾目アカガエル科の両生類。ニホンアカガエルに似るが、背側線が鼓膜のあたりで曲線を描く。本州・四国・九州の山地にすむ。
山荒	齧歯 (げっし) 目ヤマアラシ科の哺乳類の総称。頭胴長35～90センチ、尾長17～23センチ。体の上面に針状の中空の剛毛が生えている。敵が近づくと体を震わせて音をたてたり、毛を逆立てたりして身を守る。夜行性。東南アジア・インドからアフリカ、ヨーロッパ南西部まで分布。広くはキノボリヤマアラシ科も含めていい、南北アメリカに分布。
山蟻	膜翅 (まくし) 目アリ科ヤマアリ亜科の昆虫の総称。山地にすむものが多い。脚は長くて歩くのに適し、腹端に毒針をもたない。幼虫は繭を作らない。クロヤマアリ・サムライアリ・ムネアカオオアリなど。《季 夏》
山犬	ニホンオオカミの別名。また、山野にすむ野生化した犬。野犬。《季 冬》
山鶉	キジ目キジ科ヤマウズラ属の鳥の総称。アジア・ヨーロッパに分布。ヨーロッパヤマウズラは全長約30センチ。体はずんぐりして尾が短く、灰色に赤褐色の斑があり、腹に逆U字形の斑をもつ。狩猟鳥。
赤楝蛇	ナミヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。水田付近に多く、全長1～1.5メートル、緑褐色に不規則な黒斑があり、胴の側面に紅斑が散在する。カエルなどを捕食。上顎と頸部 (けいぶ) 背面に毒腺があり、かみついたり背を圧されたりすると毒液を出す。本州・四国・九州や朝鮮半島などに分布。《季 夏》
山蛙	アカガエルの別名。
山蟹	サワガニの別名。《季 夏》
山雀	シジュウカラ科の鳥。全長14センチくらい。背面が青灰色、腹面が赤褐色で、頭とのどは黒い。日本・朝鮮半島・台湾に分布し、低山や平地の林にすむ。人になれやすく、仕込むと神社の前でおみくじを引くなどの芸をする。やまがらめ。《季 夏》「山雀や榧 (かや) の老木に寝にもどる／蕪村」
山烏	１ 山にいるカラス。２ ハシブトガラスやミヤマガラスの別名。３ 色の黒い人をあざけっていう語。 「紅やおしろいすりぬりたれど、下地は黒き―」〈虎明狂・金若〉
山黄蝶	シロチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張6センチくらい。翅は雄が黄色、雌が白。前翅の先端は鉤状にとがり、各翅中央に橙色の小紋がある。本州の中部以北の山地に分布し、幼虫はクロツバラの葉を食べる。
山啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。アオゲラに似て背は緑色、下面は淡灰褐色。雄だけ額が赤い。ユーラシアに分布し、日本では北海道の山地にすむ。
山蝙蝠	ヒナコウモリ科の哺乳類。体長6～8センチ、毛は褐色でビロード状。飛ぶのが速く、主に昆虫を食べる。樹洞などをねぐらとする。日本・朝鮮半島・中国に分布。
山鷸	シギ科の鳥。全長約35センチ。体はずんぐりし、褐色の複雑な斑紋があり、頭部に黒褐色の横帯がある。くちばしはまっすぐで長い。山地の雑木林や竹やぶにすみ、ミミズなどを食べる。ぼとしぎ。《季 秋》
山翡翠	カワセミ科の鳥。全長28センチくらい。頭は黒、胸は白、背が青藍色で、腹と太いくちばしと脚が赤色。中国・東南アジアにみられ、日本では迷鳥。
山水牛	アノアの別名。
山翡翠	カワセミ科の鳥。全長38センチくらい。体は白と黒の鹿の子模様で頭に冠羽があり、くちばしは黒く大きい。アジア東部に分布。山地の渓流などにすみ、水に飛び込んで魚を捕って食べる。かのこしょうびん。《季 夏》
大和小灰蝶	１ （大和小灰蝶）シジミチョウ科のチョウ。本州以南に普通にみられ、翅 (はね) の開張27ミリくらい。翅の表面は雄が青紫色、雌は暗褐色、裏面はともに褐色を帯びた銀白色で黒点列がある。幼虫の食草はカタバミ。２ （大和蜆）シジミ科の二枚貝。日本各地に産し、宍道 (しんじ) 湖や利根川河口で漁獲量が特に多い。
山鳥	１ 山の中にすむ鳥。山の鳥。２ キジ科の鳥。日本特産で、本州・四国・九州の森林にすむ。雄は尾が長いので全長約125センチ、雌は約55センチ。全体に赤褐色で縦斑があり、尾には黒い横縞がある。単独または小さな群れで行動し、一夫多妻。雄は繁殖期に翼を羽ばたかせて音をたてる母衣打 (ほろう) ちをする。狩猟鳥。やまきじ。おひき。おなが。とおやまどり。《季 春》「山鳥に翔たれつまづく雪の嶮／亜浪」３ 《2は雌雄が峰を隔てて別々に寝るといわれたところから》ひとり寝することをたとえていう語。
山鼠	齧歯 (げっし) 目ヤマネ科の哺乳類。体長7～8センチ、尾長4～5センチ。体つきは丸く、灰茶色で背に黒い縦線が1本あり、尾に長毛がある。山林にすみ、樹上性で、果実・昆虫などを食べる。冬は木の穴などで冬眠する。日本特産種で、本州・四国・九州に分布。
山猫	１ 山野にすむ猫。野生化した猫。のらねこ。２ ネコ科の哺乳類のうち、小形の野生種の総称。リビアヤマネコ・オオヤマネコ・オセロットなど。日本ではツシマヤマネコ・イリオモテヤマネコがすむ。３ 鎌や鋸 (のこぎり) など山仕事に必要な道具を入れた袋のようなもの。４ 江戸時代、寺社の境内にいた私娼。化けて出るの意という。 「―は二階にひそむ」〈根無草〉
山の神	１ 山を守り、支配する神。多く、女性神として信仰され、農民・狩猟民・鉱業者などに祭られる。→田の神２ 妻のこと。特に、結婚してから何年もたち、口やかましくなった妻。３ カジカ科の淡水魚。頭部が縦扁し、体色は黄褐色で暗色の横帯が5本あり、産卵期にはしりびれなどが赤色になる。晩秋に川を下って産卵、稚魚は翌年4、5月ごろ川を上る。2年めには16センチくらいになる。食用で、中国では松江鱸魚 (しょうこうろぎょ) といい珍重される。日本では有明海付近の川に生息。
山蜂	スズメバチの別名。《季 春》
山鳩	山林にすむハト。キジバトやアオバトのこと。
山蛭	ヤマビル科のヒル。全長2、3センチ。体は平たい円柱状で茶褐色。背面に3本の縦縞がある。本州・四国・九州の山間の湿地に多く、人間や獣から血を吸う。かさびる。《季 夏》
やまべ	１ 関東地方で、オイカワの別名。２ 北海道・東北地方で、ヤマメの別名。
山杜鵑	１ 山にいるホトトギス。また、ホトトギスの別名。《季 夏》２ （「山杜鵑草」とも書く）ユリ科の多年草。山地の樹下に生え、高さ30～50センチ。全体に粗い毛がある。葉は楕円形。9月ごろ、紫色の斑点のある白い花を上向きにつけ、花びらは反り返る。
山繭	鱗翅 (りんし) 目ヤママユガ科のガ。翅 (はね) の開張約15センチと大形で、色は赤褐・暗褐・黄褐色など変異に富む。前翅の先は鎌状にとがり、各翅の中央に眼状紋がある。幼虫は緑色で毛のまばらに生えた芋虫。クヌギ・コナラなどの葉を食い、葉間に黄緑色の大きな繭を作る。繭からは良質の絹糸がとれ、屋内飼育はできないので木に網をかけて放し飼いとする。日本・朝鮮半島・台湾などに分布。てんさん。《季 夏》「庭の木に山繭飼ひし葉のこぼれ／鳴雪」
山娘	カラス科の鳥。全長64センチくらいで、尾が非常に長い。頭が黒く、体は藍青色、尾羽の先が白、くちばしと脚が赤色。台湾にのみ分布し、山中に小群で暮らす。台湾藍鵲。
山女	サクラマスの陸封型。渓流にすみ、全長約30センチ。体色は淡褐色か灰褐色で、体側に小判形の暗色紋が並び、背部に小黒点が散在する。産卵期は秋から冬。釣りの対象。やまべ。《季 夏》「けざやかに口あく魚籃 (びく) の山女かな／蛇笏」
やまめ	ヤンマの幼虫。やご。
矢虫	毛顎 (もうがく) 動物門に分類される動物の総称。海産の大形プランクトンで、体は細長く無色透明で、体長1～6センチ。一、二対の側ひれと尾びれとをもち、頭部に剛毛列がある。雌雄同体。
守宮	有鱗 (ゆうりん) 目ヤモリ科の爬虫 (はちゅう) 類。人家や周辺の林にすむ。体長約12センチ。尾はその半分を占め、自切・再生する。体色は灰褐色で暗色の斑紋がある。目のまぶたは動かない。四肢の指先は太く、下面のひだに無数の微細な毛状突起があって吸盤の働きをし、壁や天井に吸いつく。夜活動し、昆虫などを捕食。福島県以南に分布。同科には約670種が含まれ、温帯から熱帯にかけて広く分布。《季 夏》「河岸船の簾 (すだれ) にいでし守宮かな／蛇笏」
槍烏賊	ジンドウイカ科のイカ。外套 (がいとう) 長が約40センチ。細長くて後端がとがり、ひれは三角形で大きい。春、産卵のため海岸に接近。刺身やするめにする。ささいか。さやなが。つついか。
やりたなご	コイ科の淡水魚。全長約10センチ。体高がやや高く、側扁し、口ひげは長い。体色は青みがかった銀白色。産卵期の雄は、えらぶたから体側にかけて赤紅色、腹面が黒色の婚姻色を示す。日本産タナゴ類の中で分布が最も広く、本州・四国・九州の湖沼・河川にみられる。冬に美味。
柔蟹	十脚目ヤワラガニ科のカニ。岩礁の海草の間にすみ、甲幅約5ミリ。甲は丸みのある三角形で、体は柔軟。
山原水鶏	クイナ科の鳥。全長約30センチ。顔は黒く、上面は緑褐色、下面は黒と白の横縞模様で、くちばしと脚が赤い。飛翔力はほとんどない。沖縄本島北部の山林にすむ特産種。昭和56年（1981）新種として記載。天然記念物。
山原手長金亀子	コガネムシ科の昆虫。日本産コガネムシ類では最大で、体長6センチくらい。雄の前脚が非常に長い。前胸部は銅緑色、前翅 (まえばね) は黒色で黄褐色紋がある。沖縄本島北部の山地の樹林にすみ、特産種。昭和59年（1984）新種として記載。天然記念物。
やんま	１ トンボ目ヤンマ科の昆虫の総称。体長6センチ以上あり、体は長く太めで、複眼も大きい。翅 (はね) は幅広く、翅脈 (しみゃく) が太い。昆虫類中最も速く飛ぶ。ギンヤンマ・ルリボシヤンマ・カトリヤンマなど。２ 大形のトンボ。ギンヤンマ・オニヤンマ・ムカシヤンマ・ウチワヤンマなど。《季 秋》「山の端をやんまかへすや破れ笠／其角」３ トンボの別名。
