真鰺	アジ科の海水魚。全長約40センチ。体は紡錘形で側扁し、体側を「ぜんご」とよぶ硬いうろこが1列走る。背面は暗緑色、腹面は銀色。北海道以南の沿岸域を群泳し、夏季に北上する。食用。あじ。
真穴子	アナゴ科の海水魚。砂泥底にすむ。全長約90センチ。体形はウナギに似て、目が大きい。側線は白点列となり、さらにその上方にも白点列がある。北海道南部から南に分布。美味。はかりめ。うみうなぎ。あなご。
真烏賊	１ スルメイカの別名。２ コウイカの別名。
舞鼠	中国産ハツカネズミの飼養変種。体色は白く、内耳の三半規管に異常があるので平衡がとれず、自分の尾を追うようにくるくると回る習性がある。こまねずみ。
舞舞	１ 曲舞 (くせまい) およびそれから派生した幸若舞 (こうわかまい) の異称。２ カタツムリの別名。３ 「舞舞虫 (まいまいむし) 」の略。《季 夏》「舞舞の水の広さや花菖蒲／青邨」
蝸牛被	オサムシ科の甲虫。日本特産。体長6センチくらい。体は黒色で、頭部・前胸部が細長く、前翅 (まえばね) は左右癒着し、後ろ翅は退化していて飛べない。歩くのは速い。成虫・幼虫とも地上にすみ、カタツムリ（マイマイ）を襲って殻の中に首を入れ肉を食べる。
舞舞蛾	ドクガ科のガ。翅 (はね) の開張は雄が約5センチ、雌が8センチ。雄は翅が暗褐色で黒紋があり、昼間盛んに飛び回る。雌は灰白色で暗色紋がある。幼虫は糸でぶら下がるのでブランコ毛虫とよばれ、種々の木の葉を食べる害虫。
舞舞螺	カタツムリの別名。まいまいつぶら。まいまいつぶろ。
舞舞虫	ミズスマシの別名。
真海豚	マイルカ科の哺乳類。全長約2メートル。体は紡錘形で、吻 (ふん) が長い。背は黒か暗褐色、胸部体側は黄白色をし、腹は白い。暖海に分布。
真鰯	１ ニシン目ニシン科の海水魚。全長約20センチ。体は細長く、やや側扁する。背側は青緑色で、体側に1～3列の黒点が並ぶ。植物プランクトンを主食とし、沿岸の表層を回遊する。食用、また養魚の餌とする。大きさにより、しらす・ひらご・小羽・中羽・大羽とよばれる。ななつぼし。いわし。２ カタクチイワシのこと。
マウス	１ 欧州産ハツカネズミの飼養白変種。医学実験に用いる。２ コンピューターの入力装置の一。タバコ箱大で、机上を動かすことで画面のカーソルも移動し、上面にあるボタンを押して位置や選択肢を指定・入力する。下面に取り付けられたボールによりマウスの動きを検出する。発光部と受光部を備え、光学的に動きを検出する光学式マウスもある。名称の由来はケーブルを接続した形がネズミに似ているところから。
マウンテンゴリラ	ヒガシゴリラの一亜種。アフリカのコンゴ民主共和国東部からウガンダ・ルワンダにまたがる標高2500～4000メートルの山地林に生息。体長120～170センチ、体重200キロになる。生息数は約880頭。→ビルンガ国立公園 →ブウィンディ原生国立公園
マウンテンライオン	ネコ科の哺乳類ピューマのこと。（Mountain Lion）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2012年7月より販売。正式名称は「Mac OS X v10.8 Mountain Lion」。ライオンの後継として開発。インスタントメッセンジャーやソーシャルゲームなど、iOSに由来するアプリケーションソフトの追加にともない、iPhoneやiPadとの連携強化が図られた。
マカク	オナガザル科マカク属のサルの総称。ニホンザル・アカゲザル・カニクイザルなど。
真梶木	スズキ目マカジキ科の海水魚。全長約3メートル。体は側扁し、黒紫青色の地に青色の横帯が十数本走る。太平洋の温帯から亜熱帯にかけて分布。刺身などにする。かじき。
真神	《「まがみ」とも》オオカミの古名。万葉集に「大口の真神の原」（一六三六・三二六八）とあり、地名の「真神原」に「大口の」が掛かっているところから推定される語。オオカミを畏怖して神と呼んだもの。
真牡蠣	イタボガキ科の二枚貝。内湾の潮間帯の岩に、左殻で付着。殻幅約10センチ。食用。広島湾・松島湾などで養殖される。かき。
籬貝	スイショウガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にすむ。貝殻は倒円錐形で、殻径約5センチ。殻表に黒褐色の縦斑がある。肉は食用、殻は貝細工の材料。
真鴨	カモ科の鳥。全長約60センチ。雄は青首 (あおくび) ともよばれ、頭部が濃緑色で、白い首輪があり、胸が栗色、くちばしは黄色。雌は全体に黄褐色。北日本で繁殖しているが、冬鳥としても池・湖に渡来。アヒルの原種。
真鰈	カレイ科の海水魚。全長約40センチ。体は楕円形で平たく、口は小さい。両眼は体の右側にある。有眼側は淡褐色で、無眼側には黄色の帯がある。北日本に多く、美味。くちぼそ。
真雁	カモ科の鳥。全長72センチくらい。全体に灰褐色、くちばしが桃色で額が白い。ユーラシア・北アメリカ北部で繁殖。日本には冬鳥として渡来し、ガンでは最も数が多い。かり。《季 秋》
枕貝	マクラガイ科の巻き貝。本州中部以南の浅海の砂泥底にすむ。貝殻は円筒形で、殻高4センチくらい。殻表は滑らかで光沢があり、淡褐色の地に黒褐色の稲妻模様が走る。
鮪	１ スズキ目サバ科マグロ属の海水魚の総称。クロマグロ・キハダ・メバチ・ビンナガなど。体は大形で紡錘形をし、背面は青黒色、腹面は銀白色。外洋を回遊し、体側の赤色筋（血合 (ちあい) ）が発達している。刺身・鮨種 (すしだね) などにする。《季 冬》２ 性交のときに自らは体を動かさず、ただ寝転がっている相手。
真子鰈	カレイ科の海水魚。全長約35センチ。マガレイに似るが、両眼の間にうろこがあり、有眼側は茶褐色で不明瞭な斑紋が散在し、無眼側は一様に白い。南日本に多く、美味。東京でマコ、関西でマガレイ、大分県日出 (ひじ) 町では城下鰈 (しろしたがれい) とよぶ。
真鯉	種本来の色彩とうろこをもつコイのこと。体色は黒っぽい。
孫太郎虫	ヘビトンボの幼虫。川の底や石の間にすみ、体は円筒状で、体長4～5センチ。腹部は柔らかく両側にえらが総状に並ぶ。民間で小児の疳 (かん) の薬にした。ざざむし。《季 夏》
真巨頭	マイルカ科の哺乳類。大形で頭部は丸く、吻 (ふん) はない。太平洋・インド洋・大西洋に広く分布。ごんどうくじら。
真鯖	サバ科の海水魚。全長約50センチ。体は紡錘形でわずかに側扁する。背側は青緑の地に黒色の流紋があり、腹側は銀白色。大群をなして沿岸の表層を回遊する。秋に特に美味。ひらさば。ほんさば。さば。
猿子	スズメ目アトリ科のマシコ属などの鳥の総称。スズメに似た大きさ・体形で、一般に雄は赤色をしている。日本ではベニマシコ・ハギマシコ・ギンザンマシコが繁殖し、アカマシコ・オオマシコが冬鳥として少数渡来。ましこどり。《季 秋》
猿	猿の別名。 「大きな体躯 (たいく) を―のように軽くもてあつかって」〈有島・或る女〉
鱒	サケ科の魚で「マス」とつく名のものの称。特に、サクラマス・カラフトマスをいう。また、釣りではニジマスをさすこともある。《季 春》「鱒生 (あ) れて斑雪 (はだれ) ぞ汀 (みぎは) なせりける／波郷」[補説]作品名別項。→鱒
マスキー	《muskellungeから》北米産の淡水魚。全長約2.5メートルで、釣りの対象として人気がある。
マスクラット	ネズミ科の哺乳類。体長25～35センチ、尾長18～28センチ。体は暗褐色で、後ろ足に水かきをもち、肛門近くに麝香 (じゃこう) 臭を放つ腺 (せん) がある。岸辺にすみ、巣穴の出入り口は水中に作る。北アメリカに分布。日本では毛皮獣として飼育されていたものが野生化。においねずみ。
マスタング	⇒ムスタング
マスチフ	犬の一品種。チベットの原産で、英国で改良。大形で体はたくましく、耳は垂れる。毛は短く、淡黄褐色や虎毛で、鼻先などが黒い。古くから護身犬・猟犬や闘犬に用いられる。
マストドン	長鼻目の化石象の一。新生代後半に世界各地に広く生息し、中新世中期から鮮新世にかけて繁栄した。体高1.8～3メートル。体には褐色の毛が生え、上あご・下あごとも牙 (きば) がある。
鱒之介	サケ科の海水魚。全長はふつう約1メートルであるが、2メートルに達するものもある。体色は黒みがかり、黒色斑点が散在。北太平洋に分布し、大きな河川を遡 (さかのぼ) って産卵するが、数は多くない。美味。キングサーモン。《季 春》
真鯛	タイ科の海水魚。沿岸の底層にすみ、全長約90センチ。体は楕円形で側扁し、赤色で体側に青色の小点が散在し尾びれ後縁は黒い。祝い膳 (ぜん) に用いられる。おおだい。たい。
真蛸	マダコ科のタコ。沿岸の岩場などにすみ、全長約60センチ。8本の腕は長さがほぼ等しく、体色は紫褐色であるが周囲の色によって変化する。食用。
まだに	マダニ科のダニの総称。ダニ類中最大で、体長1.5～8ミリ。体は扁平であるが、吸血後は膨らんで1センチ以上にもなり、満腹するまで離れない。多くの哺乳類に寄生し、人につくこともある。日本紅斑熱やSFTS（重症熱性血小板減少症候群）などを媒介する。
真鱈	タラ科の海水魚。全長約80センチ。体は紡錘形で前半部が太く、全体にやや側扁する。背びれ3基、しりびれ2基をもち、背側は不定形の褐色斑があり、腹側は白い。北太平洋から日本海にかけて産し、冬が旬。ほんだら。たら。
斑馬	シマウマの別名。
斑蜘蛛	ジョロウグモの別名。
斑蝶	鱗翅 (りんし) 目マダラチョウ科の昆虫の総称。中形から大形で、翅 (はね) は丸みを帯び、さまざまな斑紋があり、後ろ翅には突起がない。アサギマダラ・オオゴマダラなど。
抹香鯨	クジラ目マッコウクジラ科の哺乳類。ハクジラでは最大で全長19メートルに達し、前頭部は巨大。全身黒いが、年をとるにつれて白っぽくなる。世界中の海を回遊。餌はイカと底生魚で、2000メートルの深海に潜ることができる。まれに大腸からとれる異物は、竜涎香 (りゅうぜんこう) として珍重される。
松烏賊	ホタルイカの別名。また、スルメイカをいうこともある。
松毬魚	キンメダイ目マツカサウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は楕円形で側扁し、黄色。うろこは強大で黒く縁どられ、松かさ状を呈する。下あごに発光バクテリアの共生する器官をもち、発光する。本州中部以南に分布。
松枯葉蛾	カレハガ科のガ。雌は翅 (はね) の開張8センチくらいあり、暗褐色で白い横線をもつものが多い。雄は小形で赤褐色や黒褐色・灰褐色など変異がある。夏に発生し、灯火に飛来する。幼虫は松の大害虫で、松毛虫とよばれる。
松食虫	松の樹皮と材部の間を食い進むなどして枯死させる害虫。キクイムシ・ゾウムシ類をさすことが多いが、マツノザイセンチュウによる被害が大きい。松の葉を食い荒らす松毛虫などをいうこともある。
松毛虫	マツカレハの幼虫。成熟した幼虫は7センチほどにもなり、黒褐色の地に橙色や銀色の鱗片 (りんぺん) があり、背面に藍黒色の毒毛の束をもつ。松の葉を食べる大害虫。
松蝉	ハルゼミの別名。《季 春》「珊々 (さんさん) と松蝉の声揃ひたる／虚子」
松の材線虫	線虫の一種。体長約1ミリ。マツノマダラカミキリによって媒介され、そのかみ傷から材中に侵入して繁殖し、松枯れを起こす。材中でカミキリの幼虫が羽化すると体内に移り、運ばれる。日本には米国から渡来。
松の斑天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長3センチくらい。前翅 (まえばね) に黒と白の斑がある。成虫は5～9月に出現し、松の枯れ枝に産卵。幼虫は松の材部を食害する。また成虫はマツノザイセンチュウを媒介。本州以南に分布。
松葉蟹	１ イソオウギガニ科のカニ。浅海にすみ、甲は丸みのある四角形で、甲幅13センチくらい。全体に黄褐色。甲の縁と脚に太いとげが多数ある。本州中部以南に産し、食用。２ ズワイガニの別名。鳥取・島根地方でいう。《季 冬》
松虫	１ 直翅 (ちょくし) 目マツムシ科の昆虫。コオロギ類の一種。体長2センチくらい、淡褐色で、触角が長い。雌は錐 (きり) 状の長い産卵管をもつ。雄は発音器のある幅広い翅 (はね) をもち、ススキなどの根際で夜にチンチロリンと鳴く。成虫は8～11月にみられ、本州以南に分布。《季 秋》「人は寝て籠の松虫啼きいでぬ／子規」２ 歌舞伎の下座音楽に用いる楽器。小形の伏せ鉦 (がね) で、大小一組で使うことが多い。巡礼の出入りや寂しい寺院の場面などに用いる。３ スズムシの古名。平安時代には名称が入れかわっていた。また、「松」を「待つ」に言い掛けて、和歌などにうたわれている。 「秋の野に人―の声すなり我かとゆきていざとぶらはむ」〈古今・秋上〉
松虫貝	タモトガイ科の巻き貝。潮間帯の海藻の間などにすむ。貝殻は紡錘形で、殻高2センチほど。殻表は滑らかで、白に褐色の網目模様がある。本州以南に分布。
松藻虫	半翅 (はんし) 目マツモムシ科の昆虫。体長13ミリくらい。池沼にすみ、体は背面が盛り上がって流線形をし、灰黄色に黒色紋があり、水中では微毛のため銀色に光る。後脚は長くオール状。あおむけになって泳ぎ、小昆虫を捕食。成虫は尾部を水上に出して呼吸する。手でつかむと刺され、かなり痛い。《季 夏》
馬刀	マテガイの別名。《季 春》「面白や馬刀の居る穴居らぬ穴／子規」
馬刀貝	マテガイ科の二枚貝。内湾の干潟に多く、砂泥に垂直に穴を掘ってすむ。貝殻は細長い円筒状となり、殻長12センチくらい。前端から足、後端から出入水管が出る。食用。かみそりがい。まて。《季 春》
待て暫し	［連語］「しばらく待て」の意。他人の行動を抑制したり、自分の行為を少しの間押しとどめて考えなおすときにいう語。「待て暫しと思案する」［名］ミノカサゴの別名。
的鯛	マトウダイ目マトウダイ科の海水魚。泥底にすみ、全長約50センチ。体は卵円形で著しく側扁し、背びれの棘条 (きょくじょう) が発達。全体に暗灰色で、体側中央部に円形の黒色斑があり、的を思わせる。本州以南に分布。食用。まとだい。
窓貝	マドガイ科の二枚貝。熱帯の浅海の泥底にすむ。殻長8センチくらい。貝殻は円形で、右の殻は平らで薄く、白色半透明なので、古くは中国で窓ガラスのように用いられた。フィリピンでは風鈴・モビールなどの細工物を作る。
真魚鰹	スズキ目マナガツオ科の海水魚。全長約50センチ。体は菱状の卵円形で側扁し、うろこは小さくてはげやすい。体色は蒼灰白色。外洋性であるが産卵期には内湾に入る。本州中部以南に分布。美味。《季 冬》
真鶴	ツル科の鳥。タンチョウよりやや小さい。体が灰色で、頭頸部が白く、顔は裸出して赤い。脚は暗赤色。シベリア・中国北部で繁殖し、主に日本で越冬。鹿児島県出水 (いずみ) 市の渡来地では特別天然記念物。たづる。[補説]地名・書名別項。→真鶴（地名）／真鶴（書名）
マナティー	海牛 (かいぎゅう) 目マナティー科の哺乳類の総称。大西洋の湾やその周辺の大河川にすみ、全長約3メートル。前肢はひれ状、後肢は退化。尾はうちわ状のひれとなり、上下にあおいで泳ぐ。水草などを食べる。3種があり、分類上はゾウの近縁。
鶺鴒	セキレイの古名。 「ももしきの大宮人はうづらとり領巾 (ひれ) 取り掛けて―尾行き合へ」〈記・下・歌謡〉
マヌル猫	《マヌルはモンゴル語で「小さな山猫」の意》ネコ科の哺乳類。体長50～65センチ、尾長20～25センチ。体毛は長く密で黄灰色、頭部などに黒斑がある。耳は小さめで、やや低い位置につく。モンゴル・チベットから中央アジアにかけての乾燥地帯や高地に分布。
真鯊	ハゼ科の海水魚。河口域の砂泥地にすみ、全長約25センチ。体色は砂色で不明瞭な暗色斑がある。春にトンネル状の巣を作り産卵する。釣りの対象。美味。はぜ。
真羽太	スズキ科の海水魚。沿岸の岩礁の間にすむ。全長約90センチ。体は長楕円形で側扁し、口が大きい。体色は紫がかった灰褐色で7本の暗褐色の横帯があるが、成魚になると不明瞭になる。本州中部以南に分布。食用。
マヒマヒ	ハワイでシイラのことをいう。高級魚として扱われている。
真鶸	アトリ科の鳥。全長12センチくらい。体色は緑黄色、胸・腰が黄色で、鶸色とよばれる。ユーラシア北部で繁殖し、日本では冬鳥。ひわ。
真河豚	フグ科の海水魚。全長約50センチ。体表面は滑らかで、背側は暗褐色、腹側は白く、体側を黄色線が走る。肉と精巣は無毒であるが、皮膚・腸に強毒、肝臓・卵巣に猛毒がある。食用。なめらふぐ。
真鮒	ギンブナの別名。また、近畿地方で、ゲンゴロウブナの別名。
まべ貝	ウグイスガイ科の二枚貝。サンゴ礁などにみられ、烏帽子 (えぼし) 形で、殻長約15センチ。殻表は黒褐色、内面は青灰色で真珠光沢が強い。紀伊半島以南に分布し、半円真珠養殖の母貝に利用。
真海鞘	尾索類のホヤの一種。体は卵形で、体長約15センチ、赤橙色。表面は円錐状の突起で覆われ、下端の突起で岩などに付着する。北海道南部から南に分布。食用とし、三陸沿岸では養殖もされる。
飯借り	岡山近辺で、サッパの別名。また、その酢漬け。
猯	アナグマの別名。また、タヌキをいうこともある。
眉白	ヒタキ科トラツグミ属の鳥。全長23センチくらい。雄は全身黒色で眉斑 (びはん) が白い。雌は上面が褐色、下面に淡褐色の斑がある。日本では夏鳥で、山地の林で繁殖し、冬に南アジアへ渡る。まゆしろ。《季 夏》
真水水母	ヒドロ虫綱マミズクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。淡水にすむ。傘の直径約2センチで、縁に多数の触手がある。ポリプの世代は長さ約1ミリで、8～10月に発生する。
まみちゃじない	《「しない」は大形のツグミ類の古名》ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長22センチくらい。上面は暗緑褐色で、腹と眉斑 (びはん) が白く、雄は頭部が灰黒色。シベリアで繁殖し、日本では冬鳥。
蝮	１ 《「真虫」の意》クサリヘビ科の毒蛇。体長約70センチで、灰褐色の地に銭形の斑紋が並ぶ。頭は三角形で両ほおに毒腺をもち、敵が防衛範囲内に入ると毒牙を立てて飛びかかる。毒性は強いが注入量は少ない。卵胎生。くちばみ。はみ。日本まむし。《季 夏》「曇天や蝮生き居る罎 (びん) の中／竜之介」２ 恐れきらわれる人をたとえていう。３ 「まむし指」の略。
豆黄金虫	コガネムシ科の昆虫。体長約1センチ、卵形で、光沢のある黒緑色。成虫は大豆・ブドウ・クリなど多種の植物の葉を食害する。幼虫は土中にすみ、根を食害。大正5年（1916）ごろ日本から北アメリカに侵入、大発生し、ジャパニーズビートル（Japanese beetle）とよばれる。
豆鹿	偶蹄 (ぐうてい) 目マメジカ科の哺乳類の総称。最小の有蹄類で、体高20～35センチ。背が丸く、角をもたない。南アジアと西アフリカに4種が知られる。ねずみじか。
豆象虫	甲虫目マメゾウムシ科の昆虫の総称。体長は5ミリくらいで卵形をし、赤褐色から黒色。乾いた豆に産卵し、幼虫は内部に食い入る。アズキゾウムシ・インゲンゾウムシ・エンドウゾウムシなど。
豆田螺	マメタニシ科の巻き貝。水田や沼などにすむ。貝殻は細長い円錐形で、殻高13ミリくらい。殻表は滑らかで淡黄褐色。本州・九州に分布する。肝吸虫の第1中間宿主。
豆鳥	イカルの別名。
豆斑猫	ツチハンミョウ科の昆虫。体長2センチくらい。体は細く、黒色で、頭部は赤色。前翅 (まえばね) に灰白色の縦のすじがある。大豆・ナス・ジャガイモなどの害虫。幼虫はバッタ類の卵塊を食べる。成虫には人の皮膚に水ばれを生じさせるカンタリジンが含まれ、発泡剤などに利用。
豆回し	イカルの別名。豆を口に含んで回しながら割る習性による名。《季 夏》
眉白	マミジロの別名。
マラリア病原虫	胞子虫綱コクシジウム目の原生動物の一群。マラリアの病原体。蚊の体内で胞子が形成され、媒介されて動物の赤血球内で分裂・繁殖する。熱帯・亜熱帯地方に広く分布し、人間には三日熱・卵型・四日熱・熱帯熱マラリアの病原虫が感染する。プラスモジウム。
丸	《「まろ」の音変化》［名］１ まるい形。円形。また、球形。「該当する項目を丸で囲む」２ 答案などに正解または合格・優良の評価の意味でつけるまるい印。「正しい答えに丸をつける」「図画で三重丸をもらう」３㋐句点。文の終わりにつける「。」の符号。㋑半濁点。「ぱ」「ピ」などの「゜」の符号。４ 数字の零を読み上げるときにいう語。「一 (いち) 丸三 (さん) 丸（＝一〇時三〇分）に到着」５ 金銭のこと。会話で親指と人差し指とで輪をつくって示すこともある。６㋐《甲羅が円形であるところから》主に関西で、スッポンのこと。 「鯛と烏賊のつくり合せや、―の吸物に」〈里見弴・多情仏心〉㋑料理に使う骨付きのドジョウ。また関西で、ウナギのこと。７ 城郭の内部。近世の城郭で内郭・外郭の外周をいい、その位置から本丸、二の丸、三の丸などと称する。「丸の内」８ 円形の紋所の名。円形単独のもののほか、薄 (すすき) の丸、鶴の丸など他の模様と組み合わせたものもある。９ 完全で、欠けたところのないこと。また、全部を包含していること。まるごと。「リンゴを丸のままかじる」 「―に一夜さ添ひ果てず」〈浄・無間鐘〉10㋐重さの単位。一丸は50斤で、約30キロ。㋑和紙を数える単位。一丸は、半紙では6締め、奉書紙では10束。11 江戸の吉原遊郭で、遊女の揚代が倍額になる日。正月や節句の日など。丸の日。［接頭］１ 数詞に付いて、その数が欠けることなく満ちている意を表す。「丸一日」「丸一月 (ひとつき) 」２ 名詞に付いて、完全にその状態である、の意を表す。全体。そっくり。「丸もうけ」「丸焼け」［接尾］《「まろ（麻呂）」から転じて》１ 人名、特に稚児に用いる。「石童丸」「牛若丸」２ 船の名に用いる。「海神丸」３ 刀・楽器その他の器物の名に用いる。「蜘蛛切 (くもきり) 丸」４ 犬や馬などの名に用いる。「常陸 (ひたち) 丸」「木下丸」
丸子	金魚の品種、蘭鋳 (らんちゅう) の別名。
丸太	１ 皮をはいだだけの材木。丸材。まるたんぼう。２ （「丸田魚」とも書く）コイ科の魚。全長約50センチ。体形・体色はウグイによく似るが、婚姻色は腹側に1本のみ現れる。本州中部地方から北の河口域や内湾にすみ、産卵期に川を上って中流域で産卵する。食用。３ 江戸時代、比丘尼 (びくに) 姿の売春婦を卑しんでいった語。 「やかましい―めら、暮れに及んで何事ぢゃ」〈浄・女楠〉
マルチーズ	犬の一品種。マルタ島の原産といわれる。小形で快活。白く長い直毛をもち、目・鼻は黒い。古くから愛玩犬として知られる。
丸花蜂	ミツバチ科マルハナバチ属の昆虫の総称。体長15～25ミリ。体はずんぐりし、長毛が密生する。花粉を媒介し、巣を地中に作って家族生活を営み、巣房は蜜蝋 (みつろう) を分泌して球形や卵形に作られる。他のハチの巣へ寄生する種もある。クロマルハナバチ・トラマルハナバチ・オオマルハナバチなど。
丸耳象	象の一種。西アフリカの森林地帯に分布。アフリカ象に似るが比較的小形。
マレー熊	クマ科の哺乳類。マレー半島・スマトラ島・ボルネオ島などの森林地帯にすむ。体長100～140センチとクマ科ではもっとも小さい。体毛は短く、胸にU字形の白斑がある。
マンクス	家猫の一品種。英国マン島の原産で、尾を欠き、後ろ足が長いためウサギが跳ねるような歩き方をする。毛は短い。
マングース	ジャコウネコ科の哺乳類のうち、小形の一群の総称。アフリカ・インド・東南アジアに分布し、ネコイタチともいう。ふつうはインドマングースをさし、体長約45センチ、尾も同じくらい長く、灰褐色。インドからアラビア半島にかけて分布。夜間に活動し、ネズミ・蛇などを捕食する。明治末、沖縄にハブ退治のため移入された。
饅頭蟹	オウギガニ科の一群のカニ。房総半島以南の浅海の岩礁にみられ、甲は横長の楕円形。甲の表面が滑らかなスベスベマンジュウガニは甲幅約5センチ、紫褐色で、有毒。
マンタ	オニイトマキエイの別名。
マンチカン	《「マンチキン」とも》家猫の一品種。四肢が短いのが特徴。1980年代に米国ルイジアナ州で発見された突然変異の個体を起源とする。
マント狒狒	オナガザル科の哺乳類。雄は体長約80センチで尾が長く、頭から肩にかけて灰白色の長毛があり、マントを着ているように見える。雌は小形で褐色。顔としりは肉紅色。アラビア・北アフリカの岩地に群れで暮らし、雑食性。
マンドリル	オナガザル科の哺乳類。西アフリカに分布する森林性のヒヒで、体長は雄で約80センチ、雌は小形で、尾は短い。雄は成熟すると、鼻筋と口の周囲が紅色、ほおが青色、ほおとあごの毛は黄色になる。
翻車魚	フグ目マンボウ科の海水魚。全長約3メートル。体は円形で側扁が著しく、尾びれを欠き、背びれ・しりびれがある。背側は暗灰色、腹部は白色。上下の歯は癒合してくちばし状で、クラゲなどを食べる。温・熱帯海の表層を単独で遊泳し、海面に横になって浮かぶこともある。著しい変態をし、幼期には長いとげをもつ。食用。うきぎ。
マンモス	１ 新生代第四紀の更新世後期に生息し、最終氷期に絶滅した象。ユーラシア大陸北部からアラスカ・カナダ東部にかけて化石が出土。インドゾウに近縁で、体高約3.5メートル、全身が30～40センチの長い剛毛で覆われ、皮下脂肪が厚く、長く湾曲した牙をもつ。北海道では歯の化石が発見されており、シベリアからは凍結死体が発掘された。２ 名詞の上に付いて接頭語的に用い、巨大な、大型の、などの意を表す。「マンモス都市」「マンモスタンカー」
マーコール	ウシ科の哺乳類。野生のヤギでは最大種で体長1メートル超。角はらせん状にねじれる。ヒマラヤ山岳地帯に生息するが、個体数が少なく絶滅危惧種。ねじつのやぎ。
マーモセット	霊長目マーモセット科（キヌザル科）の哺乳類の総称。小形の猿で、キヌザル・ライオンタマリンなどがあり、熱帯雨林に分布。
マーモット	リス科マーモット属の哺乳類の総称。ウサギ大でずんぐりし、褐色。日中活動する。地中や岩の間などに巣を作り、その出入り口に後肢で立ち、たたずむ習性がある。アルタイ地方に生息するタルバガンや北アメリカのウッドチャックなど。
