鵺	１ トラツグミの別名。２ 源頼政が退治したという、伝説上の妖力をもった怪獣。頭は猿、胴は狸、尾は蛇、手足は虎、声はトラツグミに似るという。３ つかみどころがなくて、正体のはっきりしない人物・物事。「政界の鵺」
ぬえこどり	［名］トラツグミの別名。［枕］が悲しげな声で鳴くところから、「うら嘆 (な) く」に掛かる。 「―うらなけ居れば」〈万・五〉
ぬえどり	トラツグミの別名。
糠蝦	ヌマエビ科の甲殻類。川や沼の水草の間にすみ、体長3センチくらいで、黒褐色または青褐色。本州中部以北に分布。干しエビにする。
糠蚊	双翅 (そうし) 目ヌカカ科の昆虫の総称。体長約1ミリ、黄褐色。他の昆虫から吸血したり花から蜜を吸ったりする種もあるが、人畜から吸血する種も多い。寒地や湿地に多く、薄明・薄暮に活動。めまとい。まくなぎ。ぬかご。ぬかばえ。《季 夏》
糠子	ヌカカの別名。
叩頭虫	《「ぬかつきむし」とも》コメツキムシの別名。
糠蠅	１ ヌカカの別名。２ ウンカの別名。
勒犬	《(朝鮮語)》オオカミの亜種のチョウセンオオカミのこと。ニホンオオカミより大形で、朝鮮半島から中国、ヒマラヤ地方にかけて分布。また、ドールをいうこともあり、日本語の豺狼 (さいろう) に相当するともされる。
沼田鰻	１ ヌタウナギ科の魚。全長約60センチ。体は茶褐色。本州中部地方以南の海域にすむ。２ ヌタウナギ目ヌタウナギ科の魚の総称。円口類の一群。体はウナギ形で、前端に口があり、肉質の四対のひげが囲む。外鰓 (がいさい) 孔は一対または六対。目は退化して皮下に埋まっている。死魚などに吸着して肉を食う。この科の魚類はメクラウナギ目メクラウナギ科に分類されていたが、日本魚類学会が平成19年（2007）1月に現在の分類に改めた。ヌタウナギ1やホソヌタウナギ（旧称メクラウナギ）などが属する。
沼海老	１ 十脚目ヌマエビ科の甲殻類の総称。淡水または汽水にすむ。ヤマトヌマエビ・ヌカエビなど。２ ヌマエビ科のエビ。体長約3センチ。本州中部以南に多い。釣りの餌にする。
沼貝	ドブガイの別名。
沼蛙	アカガエル科の両生類。体長3～5センチで、雌は時に6センチを超える。背は褐色に暗色斑があり、腹面は白い。本州中部以南から東南アジア一帯に分布。ぬまあかがえる。
沼鰈	カレイ科の海水魚。全長約90センチ。他のカレイ類と異なり、両眼が体の左側にある。北太平洋の沿岸から汽水域にかけて、また河川中流など淡水域にも生息。かわがれい。
沼太郎	１ スッポンの別名。２ ヒシクイの別名。
滑鯒	ウバウオ目ネズッポ科の海水魚。沿岸の砂泥底にすみ、全長約20センチ。体はうろこがなくて粘液に覆われ、扁平で細長く、黄褐色に暗色の斑紋がある。食用。ねずっぽ。めごち。
白膠木の耳五倍子	アブラムシ科の昆虫。体長1～1.5ミリ、黄褐色または暗緑色。春から夏、ヌルデの葉などに寄生し、五倍子とよぶ虫こぶを作って暮らす。秋になると翅 (はね) をもつものが現れ、コケ類に移動して産卵。幼虫で越冬ののち、ヌルデに移る。
ヌー	ウシ科の哺乳類。大形のレイヨウで、体毛は灰色または黒褐色。たてがみや尾は長く房状をなし、黒色。角は雌雄ともにあり、大きい。アフリカ東部および南部の草原に群れをつくって暮らす。オグロヌー。うしかもしか。
ヌートリア	齧歯 (げっし) 目カプロミス科の哺乳類。体長40～60センチ、尾長20～40センチ。体つきはビーバーに、尾はネズミに似て、後ろ足に水かきをもち、水辺にすむ。草食性。南アメリカに分布し、日本では軍用毛皮獣として輸入されたものが野生化。海狸 (かいり) ねずみ。沼狸 (しょうり) 。
