パイク	サケ目カワカマス科の淡水魚。北半球の冷帯・温帯の湖沼・河川にすむ。全長約2メートルにもなり、大物釣りの対象として有名。体は丸太状で吻 (ふん) が伸び、スパイクのような鋭い歯をもつ。
パイソン	ニシキヘビの別名。
パイプ海胆	ナガウニ科のウニ。楕円形で、長径約8センチ、暗赤色。殻表のとげは太く長く、先のほうに1～3本の白い横縞がある。熱帯のサンゴ礁にすむ。
パイロットホエール	ゴンドウクジラのこと。最も大きい雄が群れを先導することからの名。パイロット鯨。
パグ	犬の一品種。中国の原産で、体高約25センチ。毛は短く、淡黄褐色。顔は黒色。鼻は低くてしわ深く、目は大きい。垂れ耳で巻き尾。愛玩用。
パピヨン	１ 蝶 (ちょう) 。２ 犬の一品種。フランスの原産で、長毛の小形の愛玩犬。耳が大きくて蝶を思わせる。
パフィン	ツノメドリのこと。
パプフィッシュ	メダカの仲間で、北米の淡水にすむ小形の魚。全長5センチ未満。
パラダイスフィッシュ	キノボリウオ科に属するチョウセンブナとタイワンキンギョの総称。美しい小形の淡水魚で観賞用。
パリア犬	《pariah dog》バルカン半島・北アフリカ・小アジア・イラン・インド・東南アジアなどに分布する野良犬。一定の品種ではない。
パンサー	豹 (ひょう) 。「ブラックパンサー」（Panther）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2003年10月販売。正式名称は「Mac OS X v10.3 Panther」。
パンダ	《ネパール語で、竹を食べる者の意》食肉目の哺乳類。ふつうジャイアントパンダをさすが、その発見まではレッサーパンダをさした。１ ジャイアントパンダ。体長約1.5メートル、尾長約15センチ。体形はクマに似るが、毛色は白と黒の染め分けで、目の周囲と耳、肩から前肢にかけてと後肢が黒色。手の指は5本が同じ方向にあるが、付け根側に指状突起をもち、主食とする竹をつかむことができる。中国南西部に分布。中国名、大熊猫。大パンダ。２ レッサーパンダ。体長約60センチ、尾長約50センチ。全体に赤褐色で、尾に輪紋がある。竹のほか果物・昆虫なども食べる。ネパールからミャンマー・中国西部に分布。中国名、小熊猫。小パンダ。[補説]1は、近年の研究ではクマ科とする説が有力だが、中国ではジャイアントパンダ科としている。2は分類上、諸説あるが、日本動物園水族館協会ではアライグマ科としている。
パンドリナ	淡水産の動物プランクトン。球状の寒天質の膜の中に8または16個の細胞が密集する。各細胞は2本の鞭毛 (べんもう) を持つ。
