螟蛾	鱗翅 (りんし) 目メイガ科の昆虫の総称。翅 (はね) の開張1～2センチくらい。体は細長く、翅は体のわりに大きく、足は細い。夜行性で灯火によく集まる。種類が非常に多く、幼虫はさまざまな植物を加害し、大害虫もあり、髄虫 (ずいむし) （螟虫 (めいちゅう) ）とよばれる。ニカメイガ・イッテンオオメイガ・ツトガなど。《季 夏》
目板鰈	カレイ科の海水魚。暖海の沿岸にすみ、全長約30センチ。体は卵円形で、目は右側にあって突出し、両眼の間に板状の隆起ととげがある。眼のある側は灰色または赤褐色で暗色紋が散在する。食用。このはがれい。めだかがれい。
螟虫	メイガ、特にニカメイガの幼虫。ずいむし。
螟蛉	１ 「青虫 (あおむし) 」に同じ。２ 《ジガバチが青虫を養い育てて自分の子とするという故事から》養子のこと。 「一族某の子を―として」〈読・唐錦・三〉
目梶木	スズキ目メカジキ科の海水魚。全長約3.5メートル、体重500キロに達する。目が大きく、体は紡錘形でほとんど側扁せず、腹びれを欠き、吻 (ふん) は長く剣状。体色は暗青色で、うろこは消失している。世界の温・熱帯海に分布。食用。かじきどおし。
メガネウラ	原トンボ目の昆虫。古生代石炭紀の地層から化石として発見された。トンボに似るが、翅 (はね) を広げた左右の長さが60センチを超える種もある。メガニューラ。
眼鏡猿	霊長目メガネザル科の哺乳類の総称。森林にすむ原始的なサルで、体長10～15センチ、尾長15～25センチ。夜行性で、目が極端に丸く大きく、首がよく回る。指先に吸盤があり、枝から枝へ跳び移って昆虫などを食する。東南アジアに分布。
眼鏡蛇	コブラ、特にインドコブラの別名。首の背面に眼鏡状の斑紋があるのでいう。
眼鏡持之魚	ベラ科の海水魚。全長約1メートル。ベラ科では最大種で、2メートルに達するものもある。体は側扁し、目の前後に眼鏡のつるのような黒線が入る。老成魚は前額部がこぶのように突出し、ナポレオンの帽子に似ることから、ナポレオンフィッシュともよばれる。太平洋とインド洋の熱帯海域に分布。日本では南西諸島でみられる。
盲虻	アブ科の昆虫。牛馬を襲い、血を吸うアブ。体は黒色で、翅 (はね) に大きい黒紋が1個あり、腹部に黄色紋がある。
盲鰻	１ ⇒ほそぬたうなぎ（細沼田鰻）２ ⇒ぬたうなぎ（沼田鰻）
盲蜘蛛	ザトウムシの別名。
盲蛇	１ 有鱗 (ゆうりん) 目メクラヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。全長16センチくらい。体はミミズに似て頭と胴との区別が明らかでなく、全身一様にうろこで覆われ、目は退化している。地中にすみ、シロアリなどを食う。南西諸島以南に分布。２ 「盲蛇に怖 (お) じず」の略。
目黒	１ 目の中央の黒い部分。黒目。２ スズメ目ミツスイ科の鳥。全長14センチくらい。背面は灰褐色がかった黄緑色で、下面が黄色く、目の周辺に黒い三角形の斑がある。小笠原諸島にのみ分布し、花や実の蜜を好む。特別天然記念物。３ マグロの小さいもの。めぐろうお。 「―のせんば煮を盛る時、骨、頭 (かしら) を選 (え) りて」〈浮・五人女・一〉
雌鯒	１ コチ科の海水魚。沿岸の海底にすみ、全長約20センチ。体色は褐色で、不明瞭な暗色の横帯がある。本州中部以南に分布。練り製品の原料。２ ネズッポ科のヌメリゴチ・ネズミゴチなどの俗称。てんぷらの材料。《季 夏》
めじ	クロマグロの幼魚。また、マグロ類の幼魚。めじまぐろ。《季 春》
めじか	１ ソウダガツオの別名。関西でいう。２ マグロの幼魚。めじ。
目仁奈	スズキ目メジナ科の海水魚。全長約50センチ。体は楕円形で側扁する。体色は紫黒色。北海道以南の沿岸の岩礁にすみ、海藻や小動物を食う。磯釣りの対象。食用。グレ。
めじ鮪	「めじ」に同じ。
めじろ	（関西地方で）ブリの成魚になる前のもの。ふつう全長約60センチ程度のものをいう。
目白	スズメ目メジロ科の鳥。全長12センチくらい。背面が黄緑色、腹面が淡黄色で、目の周りが白い。虫や果実を食べるが、舌の先がブラシ状になっていてツバキなどの花蜜も吸う。東アジアに分布。日本では山林にすみ、冬は小さな群れをつくる。鳴き声を楽しむためによく飼われた。《季 夏》「菜畑の日和をわたる目白かな／石鼎」
目白鮫	ネズミザメ目メジロザメ科の海水魚。全長約3メートル。吻 (ふん) がとがり、尾が三日月形の典型的なサメの体形をしている。鋭い三角形の歯をもち、目が瞬膜のため白く見える。本州中部以南の暖海に分布。近縁のサメと混称されることが多い。
めそ	関東地方で、ウナギの子の少し成長したものをいう語。めそうなぎ。めそっこ。
女鯛	イシナギの別名。
目鯛	イボダイ科の海水魚。沖合のやや深い所にすむ。全長約90センチ。体は側扁し、吻 (ふん) が短くて丸く、目が大きい。体色は暗褐色。食用。
目大千鳥	チドリ科の鳥。全長19センチくらい。目を通る黒い帯があり、夏羽では胸が赤褐色、冬羽になると全体に灰褐色。日本では旅鳥で、春と秋に干潟などでみられる。
目高	［名・形動］１ ダツ目メダカ科の淡水魚。平野部の小川や池沼、水田にすみ、群泳する。全長3、4センチ。体は細長くて側扁し、目が大きく、しりびれは雄のほうが雌より大きい。体色は淡暗褐色で、背を黒褐色のすじが走る。本州以南に分布し、地方名が非常に多い。変種のヒメダカやシロメダカは観賞用に飼育される。《季 夏》「石菖 (せきしゃう) を揃ひて潜る目高かな／風生」２ 物を見る目がすぐれていること。目が高いこと。また、そのさまや、その人。 「さすがはそなた―なり」〈浮・曲三味線・二〉
目奈陀	ボラ科の海水魚。全長約1メートル。体はボラによく似るが、口唇が赤く、目に脂瞼 (しけん) とよぶ薄く軟らかい膜がない。ボラよりも北方海域に多い。北海道以南に分布。幼魚をアカメとよぶ。夏に美味。いせごい。
目抜	フサカサゴ科の海水魚のうち、体色が赤い大形種の総称。バラメヌケ・オオサガ・サンコウメヌケ・アコウダイなど。いずれも深海の岩礁にすみ、釣り上げられると水圧の急変のため目が飛び出す。食用。《季 冬》
目撥	サバ科の海水魚。全長約2メートル、約100キロに達し、マグロ類では最も体高が高く、目が大きい。世界の温・熱帯海域に分布し、外洋性。延縄 (はえなわ) により漁獲され、刺身や鮨種 (すしだね) にする。
目張	フサカサゴ科の海水魚、アカメバル・シロメバル・クロメバルの総称。沿岸の岩礁にすむ。全長約30センチ。体は長卵形で側扁し、目が大きい。体側に不明瞭な5、6本の横帯がある。卵胎生。美味。《季 春》
目細	１ 目が細いこと。２ メボソムシクイのこと。《季 夏》「目細鳴き大富士に向く火山灰 (らば) の道／岳陽」
目細虫食	スズメ目ムシクイ科の鳥。全長13センチくらい。上面は暗緑色、下面は淡黄色。眉斑 (びはん) は細めで黄白色。日本では夏鳥で、亜高山帯で繁殖し、大きな声でチョリチョリとさえずる。冬は東南アジアへ渡る。
メリノ	１ 家畜の羊の一品種。スペインの原産で、オーストラリア・フランス・アメリカなどで改良された。毛は長く質がよい。群居性があり、雄は角をもつ。２ 1の毛を素材とした高級な毛織物。
メルルーサ	タラ目メルルーサ科の海水魚の総称。体はスケトウダラに似て細長く、全長約1.5メートルで青灰色。口が大きく、ひげはない。大西洋・太平洋の水深100～800メートルに生息。食用。
めろうど	鮊子 (いかなご) の別名。
面形天蛾	スズメガ科のガ。翅 (はね) の開張約10センチ。前翅は黒褐色、後ろ翅は黄色の地に2本の黒帯がある。胸部背面に円形の線や2個の黒色紋があって人面を思わせる。暖地に多く、幼虫はゴマなどの害虫。
明太	１ 《朝鮮語から》スケトウダラの別名。《季 冬》２ 「明太子 (めんたいこ) 」の略。
面蛸	頭足綱メンダコ科のタコ。深海にすむ。体は著しく平たく、直径約20センチの円盤状で、短い腕は広い膜でつながっている。
面梟	フクロウ目メンフクロウ科の鳥。全長約35センチ。頭部は丸く、顔盤が心臓形で白い。上面は褐色、下面は白色。ヨーロッパでは納屋や古城に巣を作ることで知られる。日本にはいない。
綿羊	家畜の羊のこと。特に毛用のもの。野生のものと毛質が違い、一年中毛が伸びつづける。
メーンクーン	《「メインクーン」とも》家猫の一品種。米国メーン州の原産とされる。毛は長く密生している。家猫としては大形で、体長1メートルになることもある。
