貝	１ エゾバイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高6センチくらい。殻表は火炎状および点状の褐色斑紋があり、厚い黄褐色の殻皮をかぶる。北海道南部から南に分布。肉は食用、殻はばいごま・貝細工の材料。つぶ。つぼ。２ 「貝独楽 (ばいごま) 」の略。べえ。「貝を打つ」「貝を回す」
バイカル海豹	《Baikal seal》アザラシ科の哺乳類。バイカル湖特産。頭胴長1.1～1.3メートル。
貝子	１ タカラガイの別名。２ 《「固山貝子」の略》中国、清朝皇族などに与えられた第四等の爵位。
バイソン	ウシ科バイソン属の哺乳類の総称。大形の野牛で、肩高1.5～1.8メートル。体は暗褐色で、肩が盛り上がり頭は巨大。角は雌雄にあり、さほど大きくない。ヨーロッパバイソンと、これよりやや大形でバッファローともよばれるアメリカバイソンとの2種があるが、いずれも乱獲で減少したため保護されている。
馬鹿貝	バカガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は丸みのある三角形で、殻長8センチくらい。殻表は光沢のある淡黄褐色。食用。むき身はアオヤギとよばれる。かむりがい。くつわがい。ばか。《季 春》「馬鹿貝の逃げも得せずに掘られけり／鬼城」
馬鹿鳥	アホウドリの別名。
獏	１ 奇蹄 (きてい) 目バク科の哺乳類の総称。ずんぐりした体形で尾は短い。鼻と上唇が合わさって伸び、象の原型を思わせる。前肢に4指、後肢に3指あり、ひづめをもつ。森林や水辺のやぶにすみ、草食性で、水に入って敵から逃がれる。マレーバク・アメリカバクなど4種がある。２ 中国の想像上の動物。形はクマに、鼻は象に、目はサイに、脚はトラに、尾は牛に似て、人の悪夢を食うといわれ、その皮を敷いて寝ると邪気を避けるという。
麦蛾	キバガ科の昆虫。小形で灰褐色。幼虫は黄白色で、稲・麦の穂や貯蔵穀物を食害する。
芭蕉梶木	マカジキ科の海水魚。全長約2メートル。体はやや側扁し、第1背びれが著しく大きい。体色は濃黒青色で、17本の青色斑点の横列がある。東北地方から南に分布し、他のカジキ類よりも沿岸に近づく。美味。
バス	⇒ブラックバス
バセットハウンド	犬の一品種。フランス原産の中型犬。垂れ耳で、胴が長く四肢が短い。猟犬として優れるが性格はおとなしい。
ばち	イトメが成熟したもの。生殖のため、10、11月ごろ泥底から抜け出て海面に浮上し、群泳する。
飛蝗	直翅 (ちょくし) 目バッタ科と近縁の科の昆虫の総称。頭部は大きく、触角は短い。前翅 (まえばね) はやや厚めで、その下に膜質の後ろ翅が扇子状に折り畳まれる。後脚は太く長く、よく跳躍する。卵は塊にして土中に産む。不完全変態。昼行性。ショウリョウバッタ・トノサマバッタ・クルマバッタ・オンブバッタなど。《季 秋》「寂しさの極みに青き飛蝗とぶ／多佳子」
バットフィッシュ	アンコウの仲間の海水魚。海底にすむ。全長約25センチ。
バッファロー	１ スイギュウの別名。２ アメリカバイソンのこと。→バイソン
馬蹄螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は円錐形で、殻高約5センチ、殻底は平ら。殻表は黒紫褐色で、縦肋 (じゅうろく) が斜めに走る。房総半島以南に分布。食用。しったか。かじめだま。
バナメイ海老	《バナメイは学名のLitopenaeus vannameiから》十脚目クルマエビ科のエビ。体長約15～20センチ、体は薄い褐色で脚が白い。中南米の太平洋岸に生息。食用として東南アジアなどでさかんに養殖される。
婆背	ヒザラガイ科の一種。潮間帯の岩礁にすみ、体長約5センチ。殻を取り巻く肉帯は前域が広く、毛がある。岩からはがすと背を丸める。
婆鰈	カレイ科の海水魚。全長約60センチ。有眼側は暗褐色で、うろこが小さく、体の表面は粘液に覆われる。日本海沿岸と駿河湾以北の太平洋岸に分布。食用。なめたがれい。
馬尾蜂	⇒うまのおばち
バビルサ	イノシシ科の哺乳類。体高65～80センチ。成長すると脱毛し、皮膚は灰褐色。雄は上あごの犬歯が顔面をつき破って伸び、後方に弓なりに曲がる。下あごの犬歯も大きい。インドネシアのセレベス島などに分布。しかいのしし。
馬糞海胆	オオバフンウニ科のウニ。沿岸の岩礁にすみ、殻径約5センチ、暗緑色でやや扁平な球状をし、とげは短い。東北地方以南に多産し、練り雲丹 (うに) などの材料にする。東北地方以北には別種のエゾバフンウニが分布。
バラクーダ	魳 (かます) 。特に、オニカマス。
ばらたなご	１ コイ科の淡水魚。全長約5センチ。体高が高く、側扁が著しい。背部が暗褐色のほかは黄色っぽい銀白色。雄は繁殖期に緑・青・紅色などの婚姻色に変化する。近畿・北九州に分布。にっぽんばらたなご。２ タイリクバラタナゴの別名。
薔薇羽太	ハタ科の海水魚。全長約60センチメートル。体色は赤橙 (せきとう) 色で小斑がある。南日本以南、インド洋・西太平洋に広く生息。食用ともするがシガテラ中毒を起こすことがある。
ばらむつ	スズキ目クロタチカマス科の海水魚。深海に生息。体は大きく、成魚では全長3メートルになるものもある。身にワックス（蝋 (ろう) ）を多く含むため、食べると中毒を起こす。
バラムンディ	オーストラリア産の海水魚。全長約1.5メートルに達し、釣りの対象。
バリケン	《(オランダ)bergeendeから》カモ科の鳥。アヒルに似た家禽 (かきん) 。羽色は黒のほか白や黒白斑があり、目の周囲は裸出して赤い。原種は南アメリカに分布するノバリケン。台湾あひる。蕃鴨 (ホアンアー) 。
鷭	クイナ科の鳥。水辺にすみ、全長33センチくらい。全体に灰黒色で、額からくちばしにかけ鮮紅色。泳ぐときに首を前後に振る。温・熱帯に分布。北日本では夏鳥であるが、南日本では留鳥。《季 夏》
バンクロフト糸状虫	糸状虫の一種。体は糸状で、体長は雄が2～5センチ、雌が7～10センチ。人間のリンパ管に寄生し、象皮病や陰嚢水腫 (いんのうすいしゅ) の原因となる。幼虫はミクロフィラリアとよばれ、夜間に末梢血液中に現れる習性をもち、中間宿主のアカイエカなどに刺されたときに感染する。名は英国の内科医バンクロフト（Joseph Bancroft）にちなむ。
バンタム	鶏の一品種。チャボに似て小形で、愛玩用。英国で改良。インドネシアのジャワ島西部のバンタム地方の原産という。
バンテン	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類。ジャワ島・ボルネオ島・マレー半島などの森林地帯に生息する。大形で体色は黒褐色。バリ島のバリ牛はこれを家畜化したもの。
坂東海豚	《「はんどういるか」とも》マイルカ科の哺乳類。暖海の沿岸域にみられる。体長3.5メートルに達し、吻 (ふん) は短い。背面は黒く、腹面は白っぽい。
バンパイア	１ 吸血鬼。２ チスイコウモリの別名。バンパイアバット。
バークシャー	豚の一品種。体は黒く、四肢・尾・鼻の先は白い。英国南部のバークシャー地方の原産で、日本には明治の終わりに輸入。
バーニーズマウンテンドッグ	犬の一品種。スイス、ベルン地方原産の大型犬で、体高60～70センチ、体重約40キロ。長毛で色は黒に茶と白。耳と尾は垂れている。
バーバリシープ	ウシ科の哺乳類。北アフリカの岩石地にすむ野生のヒツジ。肩高約1メートル。大きな角をもち、雄はあごから胸にかけて長毛がある。たてがみひつじ。
