猪	イノシシやブタの総称。特に、イノシシ。   「―、鹿をなん生贄(いけにへ)にし侍りけるとぞ」〈宇治拾遺・一〇〉 
いいぎり	昆虫カマドウマの別名。
いいずな	イタチ科の哺乳類。食肉類では最小で、体長15～20センチ、尾長2、3センチ。冬季は全身白色、夏季は背面が褐色となる。アジア北部・ヨーロッパ・北アメリカに分布。日本では北海道と東北地方北部に生息し、ネズミなどを捕食。こえぞいたち。[補説]「飯綱」と書くこともある。
飯蛸	マダコ科のタコ。内海の砂泥底にすみ、全長約30センチ。体表は淡黄褐色で、両眼の間に金色の眼状紋がある。産卵期は冬から春先で、成熟卵は米粒状。食用。《季 春》「飯蛸のあはれやあれで果てるげな／来山」
家蚊	イエカ属のカの総称。体は太く短く褐色で、ふつう翅(はね)に斑紋がない。卵は舟形の塊で、幼虫（ぼうふら）は尾に長い呼吸管をもつ。人家内で吸血するものはアカイエカなどで、日本脳炎を媒介する。また一般に、人家内に入ってくる蚊をいい、ヤブカ属のものも含まれる。
家蝙蝠	アブラコウモリの別名。
家雀	ハタオリドリ科の鳥。全長14.5センチくらい。スズメに似るが、雄は頭頂部が灰色で、ほおに黒斑がない。ユーラシア大陸に分布、ヨーロッパの市内では人の手から餌をついばむ姿を見かける。日本にはいない。
いえだに	オオサシダニ科のダニ。体長0.7ミリほどで体は長卵形、脚は四対。家ネズミの寄生虫であるが、人に移行し、吸血後は白色から赤黒い色になる。《季 夏》
家鼠	野ネズミに対し、人家およびその近くの耕地などにすむネズミ。ハツカネズミ・ドブネズミ・クマネズミのこと。
家蠅	イエバエ科のハエの総称。体は灰黒色や黒褐色で、人家に最も普通にみられる。幼虫（うじ）は堆肥(たいひ)や牛馬の糞(ふん)、生ごみなどに発生。
家鳩	カワラバトの変種で、家禽(かきん)化した鳩。どばと。飼いばと。
烏賊	コウイカ目とツツイカ目の頭足類の総称。胴は円筒状の外套膜(がいとうまく)に包まれ、先に幅広のひれがある。10本の腕をもち、特に長い2本は捕食などに用い、敵にあうと墨を出して逃げる。コウイカ類は石灰質の甲を、ツツイカ類は膠質(こうしつ)の軟甲をもつ。すべて海産。食用となるものが多く、干したものは「するめ」という。《季 夏》
玉筋魚	スズキ目イカナゴ科の海水魚。全長約25センチになる。体は細長く、やや側扁し、腹びれはない。背側は青く、腹側は白い。内湾や浅海にすむ。小さいものをつくだ煮にするほか、養殖魚のえさに利用。こうなご。かますご。《季 春》「玉筋魚にまづ箸おろし母恋し／虚子」
錨虫	ウオジラミ目イカリムシ科の甲殻類。体長8ミリほどの棒状で、ほぼ透明。ウナギ・コイ・金魚などの淡水魚の口やえらに寄生。
斑鳩	アトリ科の鳥。全長23センチくらい。体は灰色で、頭・風切り羽・尾羽は紺色。くちばしは太く黄色。木の実を食べる。さえずりは「お菊二十四」などと聞きなされ、「月日星(つきひほし)」とも聞こえるところから三光鳥ともいう。東アジアに分布。まめまわし。いかるが。《季 夏》「斑鳩来て起きよ佳き日ぞと鳴きにけり／秋桜子」[補説]「鵤」は国字。
斑鳩	奈良県北西部、生駒郡の地名。かつてイカルが群居していたという。法隆寺・中宮寺・法輪寺などがあり、仏教の中心地であった。イカルの別名。《季 夏》「豆粟に来て斑鳩や隣畑／青々」
鵤千鳥	チドリ科の鳥。全長21センチくらい。アジアに分布。河川の中・上流に一年中みられる。
衣蛾	ヒロズコガ科のガ。翅(はね)の開張1～1.5センチ。全体に灰褐色で、前翅には3個の小紋がある。幼虫は毛製品・絹織物などを食害する。
貽貝	イガイ科の二枚貝。浅海の岩などに足糸(そくし)で付着して群生。貝殻は長卵形で殻長12センチくらい。外面は黒褐色、内面は真珠色。肉は春に美味。地方名が多く、せとがい・からすがい・しゅうりがい・にたりがいなどがある。《季 春》
伊賀専女	１ キツネの別名。２ 人をだますような口をきく媒酌人をキツネにたとえていう語。   「今更に―にやとつつましくてなむ」〈源・東屋〉 
イグアナ	有鱗(ゆうりん)目イグアナ科の爬虫(はちゅう)類の総称。原始的なトカゲで、約600種が含まれ、狭義にはそのうちの30種をさす。尾が長く、全長1～2メートル。背に刃状の突起をもつ。ガラパゴス諸島に分布し海藻などを食べるウミイグアナや、熱帯アメリカに分布し樹上性で木の葉・果実を食べるグリーンイグアナなど。
池蝶貝	イシガイ科の二枚貝。琵琶湖の特産。貝殻は菱形。殻長約20センチ。殻表は黒褐色で内面は真珠色。産卵期は5～7月ごろ。淡水真珠養殖の母貝とし、殻は貝細工の材料。
伊佐木	《「いさぎ」とも》スズキ目イサキ科の海水魚。全長約40センチ。体はやや細長い楕円形で側扁する。体色は緑褐色を帯び、幼期には体側に3本の黄褐色の縦縞がある。本州中部以南の沿岸に産し、夏季に美味。《季 夏》
沙虫	トビケラ類の幼虫。小石や植物片などをつづって、みのむし状の巣を作り、水中にすむ。
いさざ	１ ハゼ科の淡水魚。全長8センチくらい。琵琶湖特産で、主に秋、いさざ網とよぶ底引き網で漁獲し、鮨(すし)・飴煮(あめに)などにする。《季 冬》「道さむく量りこぼしのいさざ踏む／青畝」２ シロウオの別名。
鯨	《枕詞「いさなとり」の「いさな」を「勇魚」と解してできた語》クジラの古名。いさ。〈書言字考節用集〉
躄魚	⇒かえるあんこう（蛙鮟鱇）
石垣鯛	イシダイ科の海水魚。全長約70センチ。体は側扁し、幼魚には石垣状の模様があるが、老成魚では全体に黒ずみ、口のまわりは白い。磯釣りの対象魚で、美味。
石崖蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張5.5～6センチ。翅を広げて止まり、翅は白色の地に地図状の黒褐色のすじがある。九州・四国からアジアの熱帯に分布。《季 春》
石蟹	ワタリガニ科のカニ。干潟や岩礁にすむ。甲幅6センチくらい。暗緑色の甲の前側縁に突起が6個ある。最後の歩脚は平たい。東京湾以南に産し、食用になる。
石亀	ヌマガメ科イシガメ属のカメの総称。池やゆるい流れにすむ。日本特産種のニホンイシガメは本州・四国・九州に分布。子は銭亀(ぜにがめ)とよばれる。ミナミイシガメは腹甲に黒斑があり、南アジア・八重山諸島などに分布。背甲に藻が付着したものは蓑亀(みのがめ)といい、縁起がよいとされた。
石鰈	カレイ科の海水魚。全長約40センチ。体表にうろこはなく、両眼のある体の右側に、石状の骨板が並ぶ。沿岸に産し、食用。いしもちがれい。
石珊瑚	花虫綱イシサンゴ目の腔腸(こうちょう)動物の総称。熱帯・亜熱帯の浅海に多く、群体または単体で、石灰質の硬い骨格をつくり、群生して珊瑚礁(さんごしょう)を形成するものもある。クサビライシ・キクメイシ・ミドリイシなど。
石叩き	１ 鉱石などを槌(つち)で打ち砕くこと。また、その槌や、それを職業とする人。２ 《尾を上下に動かす習性から》セキレイの別名。《季 秋》「磐石(ばんじゃく)をはしれる水の石叩き／蛇笏」
石鯛	スズキ目イシダイ科の海水魚。全長約70センチ。体形はタイに似る。若魚には淡い青灰色の地に7本の黒い横縞があるが、老成すると消え、口の周辺が黒くなる。鳥のくちばしのように丈夫な歯をもち、サザエ・アワビ・フジツボなどをかみ砕いて食べる。日本各地の沿岸の岩礁にすみ、磯釣りの対象魚。美味。しまだい。《季 夏》
石畳貝	ニシキウズガイ科の巻き貝。日本各地の潮間帯の岩礁に多い。貝殻は長卵形で厚く、殻高約3センチ。殻表は緑褐色で石畳状の刻み目がある。食用。
石投	スズキ科の海水魚。全長約2メートル。長楕円形でやや側扁し、灰褐色。幼魚には黒褐色の4～6本の縦走帯がある。深海の岩礁域にすむ。食用。肝臓がビタミンAに富むため、食べると中毒を起こすことがある。《季 夏》
石伏	《小石の多い水底にいる魚であるところから》１ ウキゴリの別名。２ ドンコの別名。３ ヨシノボリの別名。
石牡丹	イソギンチャクの別名。
石馬刀貝	イガイ科の二枚貝。海岸の岩やサンゴ塊に穴をあけてすむ。貝殻は円筒形で茶褐色をし、殻長約5センチ。肉は黄白色で、美味。いしわり。
石持	シログチの別名。
石割	１ 石を割ること。また、その道具。２ 石積みの際に、石材の大きさや据え付け位置などを割り付けること。３ ヒクイドリの別名。４ 「石割り雪駄(せった)」の略。
交喙	アトリ科の鳥。全長18センチくらい。全体に雄は暗紅色、雌は黄緑色。くちばしは曲がって上下が食い違い、松やモミの実を食べる。ユーラシアと北アメリカに分布。日本には冬に渡来するが、繁殖することもある。《季 秋》[補説]「鶍」は国字。
伊勢海老	十脚目イセエビ科の甲殻類。岩礁にすむ大形のエビで体長約35センチに達する。宮城県北部から南の太平洋岸に分布。名は、もと伊勢湾で多くとれたことに由来。美味。祝儀用や正月の飾り物に用いられる。《季 新年》「伊勢海老や四海の春を家の内／冬葉」
伊勢鯉	１ 関西地方で、ボラのこと。２ メナダの別名。３ ハイレンの別名。
磯粟餅	腹足綱イソアワモチ科の軟体動物。海岸にすみ、藻を食べる。体長約5センチの長楕円形で、黄土色の背には多数のいぼがあり粟餅に似る。大きいいぼの先には感光器官がある。本州中部以南に分布。
居候蜘蛛	ヒメグモ科イソウロウグモ属のクモの総称。小形で、体長3～6ミリ。自分で網を張らず、オニグモ・ジョロウグモ・クサグモなどの網で暮らし、その網にかかった獲物を食べる。
磯海綿	イソカイメン科の海綿動物の一群。海岸の岩礁上に不規則に広がり、体表には管状の突出部が数多く並ぶ。ダイダイイソカイメン・クロイソカイメンなど。
磯貝	１ 磯辺に打ち上げられた貝殻。特に、二枚貝が一片となって磯辺にあるもの。２ アワビの別名。３ スズメガイの別名。
磯蟹	イワガニ科のカニ。磯に普通にみられ、甲はほぼ四角形で甲幅3センチほど。体色は青緑色と濃紫色のまだら。《季 夏》
磯巾着	花虫綱イソギンチャク目の腔腸(こうちょう)動物の総称。浅海の岩石などに付着。体は柔らかく円筒形で、上端中央に口があり、その周囲に触手が並ぶ。触手に刺胞があり、毒液を獲物に注入して捕らえる。不消化物は口から排出。接触や刺激にあうと体を縮め、巾着のひもを締めたようになる。触手をのばした姿から石牡丹(いしぼたん)ともいう。《季 春》「岩の間の磯巾着の花二つ／王城」
磯鷸	シギ科の鳥。全長約20センチ。背は灰褐色、下面は白い。歩くときに尾を上下に振る。ユーラシアに広く分布。日本では本州以北の山地の河原で繁殖、冬季は平野部や海岸でもみられる。《季 秋》
磯蜆	シオサザナミガイ科の二枚貝。内湾の砂泥底にすむ。貝殻はシジミに似て殻径約5センチ。北海道南部から南に分布。
磯蜷	エゾバイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は細長い紡錘形で、殻高4センチくらい。殻表は暗緑色で、不規則な帯や斑紋がある。房総半島以南に分布。《季 春》
磯花	花虫綱イソバナ科の腔腸(こうちょう)動物。浅海に樹枝状の群体をつくり、高さ約20センチ。骨格は赤・黄色などで、もろく砕けやすい。本州中部以南に分布。くささんご。
磯鵯	ヒタキ科イソヒヨドリ属の鳥。全長24センチくらい。雄は背面とのどが青く、腹が赤褐色、雌は全体にくすんだ灰褐色。海岸のがけや岩場にすみ、澄んだ声でさえずる。《季 夏》
磯蚯蚓	多毛綱イソメ科の環形動物の総称。海岸の砂泥地にすむ。体は細長く、多数の環節からなる。イワムシ・オニイソメ・フクロイソメなど。釣りの餌にする。
悪戯者	１ いたずらをする者。いたずら好き。「手に負えない悪戯者」２ みだらな者。特に、身持ちのよくない女性。   「様子や言葉使のみを見て、―だと断定してはならない」〈荷風・東綺譚〉 ３ 「徒人(いたずらびと)1」に同じ。   「今はつかさもなき―になれるよしなり」〈著聞集・五〉 ４ 悪さをする者。ならずもの。   「かかる無理無法なる―をば」〈仮・伊曽保・下〉 ５ なまけ者。道楽者。   「かれは家業を嫌ふ―の世事知らず」〈読・英草紙・四〉  
板鮮腹	コイ科タナゴ亜科の淡水魚。全長約10センチで体は著しく側扁する。日本特産で、淀川水系・富山県氷見市・濃尾平野に分布するが絶滅に瀕している。天然記念物。
鼬	食肉目イタチ科の哺乳類。体長は雄が約30～45センチ、雌が約20センチ。体毛は赤茶色で、体は細長く、脚が短く、尾は太く長い。主に夜行性で、ネズミ・鶏などを捕食。敵に追いつめられると悪臭を放って逃げる。日本・朝鮮半島・中国・シベリアに分布。毛皮は良質。《季 冬》
鼬魚	アシロ科の海水魚。全長約60センチ。体はナマズ形で茶褐色、口に六対のひげをもち、背びれ・尾びれ・しりびれが連続している。本州中部以南の浅海にすむ。食用。
鼬鮫	メジロザメ科の海水魚。全長約4～6メートル。吻(ふん)は丸みをおび、歯が鋭い。性質は凶暴。熱帯から温帯域にかけて広く分布し、日本近海では伊豆諸島以南に生息。卵胎生。
板甫牡蠣	イタボガキ科の二枚貝。カキの一種で、本州以南の内海にみられ、岩礁に付着。貝殻は円形に近く、直径約10センチで平たい。殻表は薄い殻片が檜皮(ひわだ)状に重なる。卵胎生。食用。《季 冬》
板屋貝	イタヤガイ科の二枚貝。浅海の細砂底にすむ。貝殻はホタテガイに似て、殻長12センチくらい。右の殻は半球形にふくらみ、左はほぼ平ら。殻表に8～10本の放射状の肋(ろく)がある。北海道南部から南に分布。貝柱は食用。右殻は杓子(しゃくし)にする。杓子貝。《季 春》
いちもんじせせり	セセリチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張3.5センチくらい、黒褐色で白点列がある。幼虫は稲の害虫で、葉を巻いて苞(つと)状の巣をつくるため、葉捲虫(はまくりむし)・稲苞虫(いねつとむし)などとよばれる。
一文字蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張6センチくらいで、表面は黒色で白色の帯がある。幼虫はウツギ・スイカズラなどの葉を食べる。屋久島以北に分布。
銀杏蟹	イチョウガニ科のカニ。甲は幅約10センチ、扇形をし暗褐色で、前縁に三角形状のとげが並ぶ。東京湾以南の海底にすむ。
一角	１ 一つの角(かく)。「三角形の一角」２ 一つの隅。片隅。一部分。「氷山の一角」「画壇の一角に地歩を固める」３ 1本のつの。４ クジラ目イッカク科の哺乳類。体長3.6～5メートルで、雄では上あごの左の門歯が左ねじりに角状に伸び、長さ2.8メートルに達する。北氷洋に分布。ウニコール。一角獣。５ 《形が長方形のところから》一分銀(いちぶぎん)の異称。   「われらが―も心入れは同じ事ぞかし」〈浮・永代蔵・一〉 
一角犀	角が1本のサイ。インドサイのこと。
一角獣	１ ⇒ユニコーン２ 哺乳類イッカクの別名。３ 麒麟(きりん)2の別名。
一点大螟蛾	メイガ科のガ。翅(はね)の開張約2.5センチ。雄の翅は淡褐色で黒点やすじがあり、雌では淡黄白色で黒点が1個ずつある。幼虫は稲の茎に食い入る害虫。晩春から初秋にかけ3回発生するので三化螟蛾(さんかめいが)ともいう。
一等鯛	キンメダイ目イットウダイ科の海水魚。全長約25センチ。体はタイに似て、赤色の地に9～10本の白色の縦走帯がある。本州中部以南のやや深い岩礁にすむ。食用。かのこうお。
伊富魚	サケ科の淡水魚。全長約1.5メートル。北海道・サハリン（樺太）や沿海州の河川の中・下流域や湖沼に分布。肉食性で、幼魚は水生昆虫を、成魚は他の魚やカエル・ネズミなどを食べる。産卵期は春。食用。
糸魚	イトヨの別名。
糸掛貝	イトカケガイ科の巻き貝の総称。海岸の細砂底にすむ。貝殻は紡錘形で、多くは白色。殻表に縦に糸を掛けたような肋(ろく)をもつ。オオイトカケガイ・ネジガイ・ナガイトカケガイなど。おだまき。
糸繰り	１ 繭(まゆ)・綿花から糸を引き出して紡ぐこと。また、それをする人。２ 糸を巻きつける枠。糸枠。３ オダマキの別名。４ クツワムシの別名。
糸蜻蛉	１ イトトンボ科のトンボの総称。体は小形で細く弱々しく、翅(はね)の脈は粗い。翅を立てて止まる。キイトトンボ・アジアイトトンボなど。とうすみとんぼ。《季 夏》「糸蜻蛉宙にとどまり石進む／稚魚」２ 体が糸のように細いトンボの総称。
いとど	カマドウマの古名。《季 秋》「海士(あま)の屋は小海老(こえび)にまじるいとどかな／芭蕉」
糸引鰺	アジ科の海水魚。全長約90センチ。体はひし形で側扁し、銀白色。幼魚および若魚では背びれ・しりびれ前部の軟条各数本が糸状に伸び、体長の2倍以上になる。熱帯系で、日本中部以南には全長20センチくらいまでの幼魚がみられる。
いとまきえい	エイ目イトマキエイ科の海水魚。全長約2.5メートル。体はひし形で扁平、尾は細いむち状。頭に耳の形をしたひれが一対ある。海の中層ないし表層を遊泳。同科にはエイ類中最大のオニイトマキエイも含まれ、マンタとも呼ばれる。
糸巻海星	イトマキヒトデ科のヒトデ。潮間帯の岩礁にすむ。腕の切れ込みが浅く、体はほぼ五角形で、直径8センチくらい。背面は青緑色で中央に橙赤色の斑紋があり、腹面は橙色。
糸巻法螺	イトマキボラ科の巻き貝。岩礁にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高約15センチ。全体に褐色で、糸を巻いたようなすじがあり、螺層(らそう)の肩部がこぶ状にとがる。紀伊半島以南に分布。
糸蚯蚓	イトミミズ科のミミズ。人家に近い溝などの泥中に群生。体は赤い糸状で、体長8センチくらい。飼育魚などの餌にする。あかご。
糸目	１ 細い糸。糸筋。２ 凧(たこ)の表面につけて揚がりぐあいを調節する糸。３ 器物に細く刻みつけた筋。「糸目模様」４ 物事をつなげるもの。脈絡。「話の糸目をつなぐ」５ 「糸歩(いとぶ)」に同じ。６ 柳の枝。また、その芽立ち。   「青柳の―も見えず春ごとに春の錦を誰か織るらむ」〈躬恒集〉 ７ 江戸時代、甲州金の量目の呼称。1両の64分の1。８ ゴカイ科の環形動物。浅海の泥中にすむ。体長20～30センチ。体の前部は緑褐色で、中央部は紅色。産卵期は10～12月で、生殖型の個体は、ばち・うきこ・日本パロロなどとよばれる。釣りの餌にする。
糸魚	トゲウオ科の魚。全長8センチくらい。背に3本、腹に1本のとげと、体側に幅広い鱗板帯(りんばんたい)がある。産卵期には雄が糸状の粘液を出して水草をまとめ、水底に巣を作る。淡水型と遡河(そか)型とがある。いとうお。
糸縒鯛	スズキ目イトヨリダイ科の海水魚。全長約35センチ。体は細長く、やや側扁し、紅色の地に6本の黄色縦帯が走る。尾びれの上部の軟条が糸状に伸びている。本州中部以南の近海に多い。冬に美味。いとくりうお。いとより。
鯔	全長20センチ程度のボラの幼魚。《季 秋》
稲子	イナゴ科イナゴ属の昆虫の総称。ハネナガイナゴ・コバネイナゴなど。体長2～4センチ。背部が褐色、ほかは黄緑色のものが多い。水田や湿田に夏から秋に多くみられ、稲などの害虫。つくだ煮などにして食べる。鳴かない。蝗虫(こうちゅう)。《季 秋》「道ばたや稲子つるみす穂のなびき／暁台」
稲子麿	《イナゴを擬人化していった語》イナゴ・バッタ類の古名。   「―といふ虫は、田ゐに稲のいでくる時、この虫もいでくれば」〈俊頼髄脳〉 
稲妻横這	ヨコバイの一種。体長は翅(はね)の先まで約4.5ミリで、全体が黄褐色。前翅に稲妻模様のような斑点がある。稲・麦などの害虫。→横這い3
いなだ	ブリの若魚。関東では20～30センチのものをいう。関西ではハマチとよぶ。《季 夏》→出世魚
稲虫	１ 稲の害虫の総称。ウンカ・ヨコバイ・バッタなど。２ ショウリョウバッタの別名。
稲荷	《「いななり（稲生）」の音変化という》１ 五穀をつかさどる食物の神、倉稲魂神(うかのみたまのかみ)のこと。また、倉稲魂神を祭った、稲荷神社。２ 《倉稲魂神の異称である御食津神(みけつかみ)と、三狐神(みけつかみ)とを結びつけて、稲荷神の使いと信じたところから》狐(きつね)の異称。→御食津神３ 《狐の好物とされたところから》油揚げ。４ 「稲荷鮨(いなりずし)」の略。
犬	［名］１ 食肉目イヌ科の哺乳類。嗅覚・聴覚が鋭く、古くから猟犬・番犬・牧畜犬などとして家畜化。多くの品種がつくられ、大きさや体形、毛色などはさまざま。警察犬・軍用犬・盲導犬・競走犬・愛玩犬など用途は広い。２ 他人の秘密などをかぎ回って報告する者。スパイ。「官憲の犬」３ 人をののしっていう語。   「請ふらくは君わが家の―に語れ」〈今昔・九・三〇〉 ［接頭］名詞に付く。１ 卑しめ軽んじる意を表す。「犬侍」２ むだで役に立たない意を表す。「犬死に」３ よく似てはいるが、実は違っているという意を表す。「犬蓼(たで)」[補説]書名別項。→犬
犬蚤	ヒトノミ科のノミ。体長2ミリほどで、全体が赤褐色。犬や猫・ネズミなどに寄生。
犬鷲	タカ科の鳥。全長約85センチ。全身茶褐色で、頭の後方は金色。ノウサギなどを捕食。日本では北海道・本州の山地にすむが、数は少ない。天然記念物。《季 冬》
稲亀虫	カメムシ科の昆虫。体長1.3センチくらい。体は長楕円形で淡褐色。イネの出穂期に穂を食害する。本州以南に分布。
稲象虫	ゾウムシ科の甲虫。体長約5ミリ。体は黒褐色で、灰褐色の鱗片(りんぺん)で覆われる。稲の葉・茎・根などを食害。
稲舂き子麿	ショウリョウバッタの古名。〈和名抄〉
稲舂き虫	ショウリョウバッタの別名。
稲根喰葉虫	ハムシ科の甲虫。体長6ミリほど。全体に緑褐色で金属光沢がある。触角は長く、翅(はね)にすじがある。幼虫は稲の根を食害する。ねくいはむし。
猪	《「猪(い)の獣(しし)」の意で、「しし」は食肉用のけものをいう》偶蹄(ぐうてい)目イノシシ科の哺乳類。体長約1.4メートルで、首が短く、背面に黒褐色の剛毛がある。雄は犬歯が発達している。夜行性で雑食。興奮すると、背の怒り毛を立てて突進する。日本では本州以南に分布。幼獣には瓜模様の縦斑がある。豚の原種で、肉は山鯨(やまくじら)・牡丹(ぼたん)といわれ食用。しし。いのこ。《季 秋》「猪の寝にゆく方や明の月／去来」
荊蟹	タラバガニ科のカニ。ヤドカリの仲間で、甲幅約15センチ、両脚を伸ばすと1メートルにもなる。タラバガニに似るが、体表のとげは長大で少ない。日本特産で、相模湾から土佐湾にかけての海底に生息。食用。
イベリコ豚	スペインに産する豚の品種の一つ。体色が黒く、どんぐりを多く食べさせる放牧で育てる。肉には甘味が、脂身には独特の風味がある。
疣猪	イノシシ科の哺乳類。体長約1.5メートル、四肢が短く、頭が大きい。牙(きば)が長大で、顔面にいぼ状の突起がある。アフリカのサバンナに分布。
疣井守	イモリ科の両生類。全長13～19センチ。背中に隆条が走り、肋骨(ろっこつ)は側方に突き出して鋸歯(きょし)状をなし、背面に多数のいぼ状の隆起がある。森林にすみ、ほとんど水に入らない。奄美・沖縄諸島に分布。
疣毟	《「いぼむしり」の音変化》カマキリの古名。   「囃せば舞ひ出づる―、蝸牛(かたつぶり)」〈梁塵秘抄・二〉 
疣蛙	体表にいぼ状の突起のあるツチガエル・ヒキガエルなどの俗称。《季 夏》
疣蟹	タラバガニ科のカニ。ヤドカリの仲間。甲長3センチぐらいで体表はいぼ状の突起に覆われる。北日本の海岸に多いが、九州まで分布。
疣細螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。内湾の泥中にすむ。殻高約1センチ。殻には灰黒色の放射状の縞(しま)模様がある。
水蝋貝殻虫	イボタロウムシの別名。
水蝋蛾	イボタガ科のガ。翅(はね)は開張8～12センチ、黒褐色で多数の波状紋がある。早春現れる。幼虫は、いぼたのむし。
水蝋の虫	１ イボタガの幼虫。芋虫状で、体長は終齢で約8センチにもなる。頭部に黒い角(つの)があり、背は青白色。イボタノキ・モクセイなどの葉を食べる。古く肺結核・疳(かん)の薬とされた。２ イボタロウムシの別名。
水蝋蝋硬貝殻虫	カタカイガラムシ科の昆虫。→いぼたろうむし
水蝋蝋虫	イボタロウカタカイガラムシの俗称。雌の成虫は暗褐色の約1センチの丸い殻を作り、5月ごろ産卵。雄は、7月ごろからイボタノキ・ネズミモチなどに寄生し、白色の蝋を分泌し、中でさなぎとなる。成虫は体長3ミリほどで、透明な2枚の翅(はね)をもつ。→いぼたろう
疣鯛	スズキ目イボダイ科の海水魚。全長約30センチ。体形はタイに似て、色は淡灰青色。体の中央部から上下に浅い溝が十数本走る。南日本に多く、夏季に美味。
疣螺	アッキガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に群生。貝殻は短紡錘形で、殻高3～4センチ。殻表にいぼ状の突起が並ぶ。カキなどを食害する。
疣鼻猿	オナガザル科のサル。顔と体の背面が黒く、顔のまわりから腹面は黄金色。鼻がしゃくれて上を向いている。中国四川省の高山にすみ、金毛猴(きんもうこう)・金糸猴とよばれ、孫悟空のモデルといわれる。ししばなざる。こばなてんぐざる。
疣虫	カマキリの別名。
疣毟	カマキリの別名。この虫でさすればいぼが消えるといわれた。いぼじり。いぼうじり。《季 秋》「蜂ねぶる舌やすめずに疣毟／誓子」
芋貝	イモガイ科の巻き貝の総称。暖海の岩礁に多くみられ、貝殻は倒円錐形で厚く、サトイモに似る。殻表には種々の模様や色彩がある。毒腺のある矢状の歯で、魚やゴカイを刺して捕食する。タガヤサンミナシガイ・アンボイナガイなど。
蟷螂	《「いぼむしり」の音変化》カマキリの別名。
妹背鳥	１ セキレイの別名。２ ホトトギスをいう女房詞。
芋虫	１ 蝶や蛾の幼虫のうち、毛のないものの総称。特に、サツマイモの葉につくスズメガ類の幼虫。《季 秋》「芋虫や半分蝶になりかかり／来山」２ 「俵返(たわらがえ)り」に同じ。
井守	有尾目イモリ科の両生類。日本固有種。体長8～13センチ。背面は黒褐色で、腹面は赤色に黒い斑紋がある。四肢は短くて、尾は大きく、左右に扁平。池・井戸などにすむ。あかはらいもり。あかはら。にほんいもり。《季 夏》「浮み出て底に影ある井守かな／虚子」
伊良	ベラ科の海水魚。全長約40センチ。体はタイに似て、橙赤(とうせき)色。日本中部以南の岩礁に分布。寒鯛(かんだい)。
刺蛾	イラガ科のガ。体はふっくらし、黄色で、翅(はね)の開張33ミリくらい。前翅の先半分が褐色、付け根のほうは白褐色。幼虫は「いらむし」とよばれ、毒針をもち、人が触れると痛い。カキ・カエデ・ヤナギなどの葉を食べる。繭は「すずめのしょうべんたご」とよばれる。
刺虫	イラガの幼虫。体長2センチくらいの毛虫で、黄・桃・青・黒色の色彩模様があり、毒針をもつ。
イランド	⇒エランド
入江鰐	クロコダイル科のワニ。全長7～10メートルに達する。河口や海岸にすみ、家畜や人をも襲う。南アジア、オーストラリア北部、南太平洋の諸島に分布。
西表山猫	ネコ科の哺乳類。原始的なヤマネコで、体長50～60センチ。耳が丸く、体色は灰褐色で、暗褐色の斑点がある。森林にすみ、鳥・トカゲなどのほか、巧みに潜水して魚などを捕食。西表島にだけ生息し、昭和40年（1965）発見され、同42年に新属新種と判明した。特別天然記念物。
海豚	クジラ目の哺乳類のうち、小形のハクジラ類の総称。体長1～5メートル、体形は紡錘状、口の先がくちばし状で、背びれのあるものが多い。マイルカ・カマイルカ・バンドウイルカなど大部分が海洋性であるが、カワイルカなど淡水にすむものもある。多くは群れをなして泳ぎ、魚類を主食とする。知能が高い。《季 冬》
岩蟹	イワガニ科のカニ。甲幅3センチくらいで、紫黒色の地に緑色の縞(しま)がある。北海道南部から南の岩礁に分布。あぶらがに。十脚目イワガニ科にはモクズガニ・イソガニ・アカテガニなども含まれる。
鰯	１ ニシン科のマイワシ・ウルメイワシやカタクチイワシ科のカタクチイワシなどの海水魚の総称。ふつうはマイワシをさす。暖流に乗って回遊し、産卵期には近海に集まる。食用のほか、油をとったり、肥料や飼料にしたりする。稚魚は、しらす。《季 秋》「鰯やく煙とおもへ軒の煤／犀星」２ 切れ味の悪い刀。鈍刀。   「この―で切るか、この目でおどすか」〈浄・千本桜〉 [補説]「鰯」は国字。
鰯鯨	ナガスクジラ科のヒゲクジラ。全長17～20メートル。北太平洋・北大西洋と南氷洋に分布。日本近海にも多い。イワシなどの小魚を捕食。
岩狸	⇒ハイラックス
岩燕	ツバメ科の鳥。全長約15センチ。尾は短く、裂け目も浅い。背は黒、腹は白で、腰に白色部がある。岩壁や軒下などに壺形の巣を作る。春に渡来し、秋に南方へ渡るが、越冬するものもある。《季 夏》「岩燕檜原(ひばら)湖を霧がまたかくす／秋桜子」
岩魚	サケ科イワナ属の淡水魚。山間の渓流にすむ。日本産淡水魚の中で最も冷たい水を好み、ヤマメよりさらに上流にいる。全長約30センチ、暗褐色で多くの小朱点があり、体側に小判形の横斑が出る。美味。きりくち。《季 夏》
岩雲雀	スズメ目イワヒバリ科の鳥。全長18センチくらい。背面はくすんだ灰黒色で、わきは濃い栗色。日本では本州の高山の岩場で繁殖し、冬期は山麓に移動する。イワヒバリ科にはヤマヒバリ・カヤクグリなども含まれる。おやますずめ。《季 夏》
岩虫	イソメ科の環形動物。海岸の岩の割れ目や砂泥中にすむ。体長約30センチ、赤褐色。体の前部は丸く、後部はしだいに扁平になる。釣りの餌に用い、「いわめ・いわいそめ・あかむし・ほんむし・どろむし・くろむし」などとよばれる。
鸚哥	インコ目の鳥の総称。また、便宜的に分けたときのオウム類以外のもの。くちばしは鉤(かぎ)形に曲がり、羽色は鮮やかな色彩のものが多い。熱帯地方に広く分布。セキセイインコ・コンゴウインコ・ダルマインコ・ヨウムなど。
インド孔雀	キジ科の鳥。全長は、雄が約2メートル、雌が約1メートル。雄は頭から胸まで青色、背は緑色で光沢がある。雌は背面が褐色。インド・スリランカに分布。インドの国鳥。
インド犀	サイの一種。体長2～4メートル、体重2～4トンに達する。皮膚に大きなひだがあり鎧(よろい)のように見えるので鎧サイ、角が1本であるところから一角サイともいう。インドのアッサム地方などの大湿原に分布。角は漢方薬として珍重され、数は減少。
インド水牛	ウシ科の哺乳類。体高約1.8メートルで、長大な角をもち、水に入ることを好む。性質が比較的温順なので、家畜とされ、運送や農耕に使われる。インドの原産で、ミャンマー・タイ・中国にも分布。アジア水牛。
インド象	アジアゾウの別名。
インド鮪	ミナミマグロの別名。
インパラ	ウシ科の哺乳類。アフリカに分布する中形レイヨウ。体高77～100センチ。背は赤茶色。雄にだけ角があり、長さ50～75センチに達する。跳躍力があり、走るのが速い。
