髄虫	メイガ類の幼虫。主にニカメイガやサンカメイガ（イッテンオオメイガ）の幼虫をいう。稲の髄に食い入り大きな害を与える。めいちゅう。
髄虫赤卵蜂	タマゴヤドリコバチ科の昆虫。微小のハチで体は黄褐色、複眼は紅色。ニカメイガやサンカメイガの卵に寄生する益虫。
木菟	ミミズクの別名。《季 冬》
頭黒鴎	カモメ科の鳥。全長約32センチの小形のカモメ。頭部とくちばしが黒色で、目のまわりが白い。冬季には頭部も白色になる。中国北部やモンゴルの内陸湖沼で繁殖。日本では冬鳥として九州北部でみられる。
数珠掛鳩	「じゅずかけばと（数珠掛鳩）」に同じ。
ズビニ鉤虫	線虫綱鉤虫科の寄生虫。体長1～1.5センチ。幼虫は地中にすみ、皮膚や口から人間の体内に入る。小腸に寄生して血液を吸い、貧血や衰弱を起こさせる。イタリア人のドゥビーニ（A.Dubini）が発見した。十二指腸虫。
ずわい蟹	クモガニ科のカニ。甲は丸みを帯びた三角形で表面に突起がある。雄は甲幅約18センチ、歩脚を伸ばすと約1メートルになる。雌は小形で、セイコガニ・コウバクガニとよばれる。日本海に産し、冬が特に美味。えちぜんがに。まつばがに。《季 冬》「ずわい蟹茹でる灯靄 (もや) の人だかり／其水」
