ナイチンゲール	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長16センチくらい。背面は暗灰褐色で腹は白い。早朝・夕方や月明かりの夜などによく鳴く。ヨーロッパに分布し、春の鳥として知られる。さよなきどり。よなきうぐいす。よるうぐいす。
ナイル鰐	クロコダイル科のワニ。全長7メートルに達する。アフリカ大陸とマダガスカル・コモロ・セーシェル諸島の河川・湖沼に分布し、人畜を襲うこともある。古代エジプトでは神の使者とされた。
ナウマン象	第四紀更新世後期に栄えたゾウの一種。中国から日本にかけての温帯地域に生息し、化石が日本各地から発見される。肩高約3メートル、牙は長さ約2メートルで湾曲し、前肢が太い。名はE＝ナウマンにちなむ。
長尾鶏	⇒尾長鶏 (おながどり) 
長椿象	半翅 (はんし) 目ナガカメムシ科の昆虫の総称。体長5～10ミリのものが多く、体は細長いか楕円形で扁平。植物の汁や他の昆虫の体液を吸う。
長心喰虫	甲虫目ナガシンクイムシ科の昆虫の総称。体は円筒形で小形。幼虫・成虫とも枯れ木に穴をあけるものが多いが、家具・建材・貯蔵穀物を害するものもある。
長須鯨	クジラ目ナガスクジラ科の哺乳類。体長20メートルを超えるヒゲクジラ。背は黒く、腹は白で畝 (うね) 状のひだが並ぶ。夏は高緯度海域で生活し、冬に低緯度海域で出産する。捕鯨によって生息数が減少。えびすくじら。
長鳴き鳥	鶏 (にわとり) の別名。
長螺	イトマキボラ科の巻き貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は細長い紡錘形で、殻高14センチくらい。殻表に黄白色の殻皮をかぶり、動物体は赤い。卵嚢 (らんのう) は逆さほおずき・軍配ほおずきとよばれる。北海道南部から南に分布。《季 夏》
菜椿象	カメムシ科の昆虫。体長9ミリくらいで、藍黒色の地に橙赤色のすじがある。アブラナ・ダイコンなどの害虫。
鳴き家鴨	アイガモの別名。
啼兎	ウサギ目ナキウサギ科の哺乳類の総称。岩場などにすみ、体長約15センチ。耳は短くて丸く、尾はない。プチーと聞こえる鋭い声で鳴く。シベリア・中国東北部・北海道に分布。
長刀白瓜貝	⇒白瓜貝
名古屋コーチン	鶏の一品種。卵肉兼用。愛知県でコーチン種より改良して作られた。体は黄褐色。名古屋種。
夏茜	赤トンボの一種。アキアカネに似て、夏季は頭・胸部が褐色、腹部が橙色であるが、秋になると、特に雄は鮮紅色になる。6月末から10月ごろまでみられる。《季 夏》「電線はくらきを走り―／竜太」
夏鴨	カルガモの別名。渡りをせず、夏でも見られるのでいう。《季 夏》
夏水鶏	ヒクイナの別名。夏に渡来するのでいう。
棗貝	ナツメガイ科の巻き貝。潮間帯下にすみ、貝殻は球卵形で、殻径3センチくらい。殻表は淡褐色に濃褐色の斑点が密にある。本州中部以南に分布。
七つ星	１ 北斗七星のこと。２ 紋所の名。白抜きの丸一つを中心に、周りに同じ白抜きの丸六つを並べたもの。３ マイワシの別名。体側に斑点が並ぶところからいう。
七節	１ ナナフシ目ナナフシ科の昆虫。体長7～10センチ。体や脚は細長く、竹の枝に似て、緑色または褐色。翅 (はね) はない。コナラ・クマイチゴなどの葉を食べる。たけのふしむし。２ ナナフシ目の昆虫の総称。体は植物の枝や葉に色・形とも似て、翅は短いか、ない。しばしば単為生殖をし、不完全変態。卵は植物の種子を思わせる。ナナフシ・エダナナフシ・コノハムシなど。
七星瓢虫	テントウムシ科の昆虫。体長8ミリくらいの半球形で脚は短い。上翅 (うわばね) は橙黄色で7個の黒紋がある。幼虫・成虫ともアブラムシを捕食する益虫。
鍋被り	１ 滋賀県の筑摩 (つくま) 神社の祭礼の際の風習。→筑摩祭２ ヒガラの別名。
鍋鸛	コウノトリ科の鳥。全長約95センチ。腹が白いほかは全体に金属光沢のある黒色で、くちばしと脚は赤い。ユーラシア大陸に分布。日本では迷鳥。
鍋鶴	ツル科の鳥。全長約105センチ。体は灰黒色で頭と首が白く、頭上は皮膚が裸出して赤い。シベリアで繁殖。日本には冬鳥として山口県周南市・鹿児島県出水 (いずみ) 市に渡来し、特別天然記念物。
鍋蓋虫	１ ナベブタムシ科の昆虫。体長約10ミリ。鍋のふたに似る。黄褐色に黒褐色の斑紋がある。清流の砂中にすむ。２ 半翅 (はんし) 目ナベブタムシ科の昆虫の総称。体は扁平な楕円形をし、有翅または無翅。清流中にすみ、他の昆虫を捕らえ吸血する。
ナポレオンフィッシュ	メガネモチノウオの別名。老成魚の突出した前額部がナポレオンの帽子に似るところからの名。
懶熊	クマ科の哺乳類。体長140～180センチ。体は黒い長毛で覆われ、前肢の爪が長い。果物や蜂蜜 (はちみつ) を好み、インド・スリランカの森林地帯に分布。蜜熊。
樹懶	貧歯目ナマケモノ科の哺乳類の総称。体長約50センチ、尾はきわめて短く、鉤 (かぎ) 状の爪で木の枝にぶら下がり、動作は緩慢。歯は不完全で、柔らかな木の葉や芽を食べる。体毛は長く茶色であるが、藻類が寄生するので緑色を呈し、保護色となる。フタユビナマケモノとミユビナマケモノの2属に大別される。
海鼠	１ ナマコ綱の棘皮 (きょくひ) 動物の総称。すべて海産。体は円筒形で前後に細長く、前端に口と触手、後端に肛門があり、皮膚の中に小さな骨片が散在。種類が多く、マナマコは生食のほか、海参 (いりこ) ・海鼠腸 (このわた) に加工する。《季 冬》「尾頭のこころもとなき―哉／去来」２ 製錬した鉄・銅・鉛などを鋳型に流し込んだもの。３ 「海鼠板」「海鼠壁」「海鼠絞り」などの略。
鯰	１ ナマズ目ナマズ科の淡水魚。流れの緩やかな川や湖沼の泥底にすみ、全長約50センチ。頭部は縦扁するが尾部は側扁し、うろこはない。口ひげは4本ある。体色は暗褐色ないし緑褐色で、雲形斑紋のあることが多い。夜行性。東アジアに分布。食用。近縁種に琵琶湖特産のビワコオオナマズ・イワトコナマズがある。《季 夏》「―見てもの書けぬ時慰みぬ／青邨」２ （大ナマズが地中であばれるため地震が起こるという俗説から）地震のこと。３ 「鯰髭 (なまずひげ) 」の略。[補説]「鯰」は国字。
波貝	キヌマトイガイ科の二枚貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は長楕円形で、殻長約10センチ。殻表は白色で、同心円状に起状が著しく、波状に見える。水管は長く太く、食用。翁 (おきな) の面貝。
並瓢虫	⇒瓢虫 (てんとうむし) 2
波の子貝	フジノハナガイ科の二枚貝。潮間帯の砂地にすみ、干満の波にのり移動する。殻長約2センチ。貝殻は丸みのある三角形で平たく、白色・褐色・紫褐色など。なみあそび。
波間柏貝	ナミマガシワガイ科の二枚貝。浅海の岩や小石などに付着し、貝殻はほぼ円形で薄く、殻長約4センチ。左殻は雲母状の光沢があり、白・黄・赤橙色など。右殻には足糸を出す大きな穴がある。
蛞蝓	腹足綱ナメクジ科の軟体動物。陸生の巻き貝であるが、殻をもたず、体長6センチくらい。体は細長く、前端に触角があり、体表は粘液に覆われる。湿った所を好み、野菜などを食害。塩をかけると水分が出るため体が小さく縮む。背面に殻片をもつものは別科のコウラナメクジ。なめくじり。なめくじら。《季 夏》
蛞蝓魚	頭索綱ナメクジウオ科の原索動物。浅海にすみ、全長約5センチ。魚に似るが、頭も目もはっきりせず、体は淡桃色で透明。あごがなく、吸い込んだ水を濾 (こ) して栄養を摂取する。神経はあるが、脳はない。脊索をもち、脊椎動物の原形として学術上重要。本州中部以南に分布するが、数はきわめて少ない。愛知県蒲郡 (がまごおり) 市・広島県三原市の生息地では天然記念物。[補説]ゲノム分析から、ナメクジウオが人を含む脊椎動物の共通の祖先に最も近いという説が唱えられている。
蛞蝓	ナメクジの別名。
蛞蝓	ナメクジの別名。
滑多鰈	ババガレイの別名。
名吉	ボラの幼魚。いな。 「赤女は即ち、赤鯛なり。口女は即ち―なり」〈神代紀・下〉
楢芝鳥	鷹 (たか) の別名。
ナンキンシャモ	鶏の一品種。小形の愛玩用のシャモ。
南京鼠	ハツカネズミの飼養白変種。実験用・愛玩用。
南京虫	トコジラミの別名。
南部馬	南部地方から産する馬。体が大きく強健。
南部鮭	南部地方でとれるサケ。なんぶしゃけ。
