アイアイ	《その鳴き声から》アイアイ科の原始的な猿。頭胴長40センチくらいで、尾が長い。長い指は鉤爪(かぎづめ)をもち、樹皮下の昆虫を掘り出して食う。マダガスカル島にのみ生息。指猿(ゆびざる)。
間鴨	アヒルの一品種。マガモと青首アヒルとの雑種。肉用。なきあひる。
藍子	スズキ目アイゴ科の海水魚。全長約55センチ。体は楕円形で側扁し、淡褐色の地に小白点がある。背びれ・しりびれ・腹びれのとげに毒がある。本州中部以南の沿岸にすむ。冬季に美味。
秋沙	《「あきさ」の音変化》カモ科アイサ属の鳥の総称。くちばしは細長く、縁が鋸歯(きょし)状。潜水が巧みで、魚を捕食。日本では冬鳥であるが、北海道で繁殖するものもある。ウミアイサ・カワアイサ・ミコアイサの3種がみられる。のこぎりばがも。あいさがも。
藍鮫	１ ツノザメ科アイザメ属の海水魚の総称。日本では、アイザメ・オキナワヤジリザメ・ゲンロクザメ・タロウザメの4種が太平洋側の深海にすむ。全長約1メートル。２ 藍色を帯びる鮫皮。刀剣の柄や鞘(さや)の装飾に使用。
鮎魚女	カサゴ目アイナメ科の海水魚。全長約40センチ。体側に5本の側線がある。岩礁域に多く、体色は黄褐色から紫褐色まで場所によって変わる。北海道以南に分布。煮物・焼き物にする。あぶらこ。あぶらめ。《季 春》「鮎魚女は息吐く焼いてしまふべし／ひろし」
アイベックス	高山の岩場にすむ野生のヤギの総称。アルプスアイベックス・シベリアアイベックスなど。角は、雄のものは大きくて後方に湾曲し、表面に竹のような節がある。
アイリッシュウルフハウンド	アイルランド原産の大型犬。性質がおとなしく、威厳があり、主人に忠実なことから、家庭犬としても飼われる。体高は犬の中では最大で、最低が雄で77.5センチ、雌で70センチ。
アウル	フクロウ。
アウロルニス	中国北東部、遼寧(りょうねい)省の、中生代ジュラ紀中期から後期の地層から発見された初期鳥類。ドイツで発見された始祖鳥より恐竜に近い原始的な特徴が見られる。羽毛をもつが飛行できるほど翼は大きくない。
青足鴫	シギ科の鳥。全長約35センチ。脚が灰青色、背面が淡灰褐色で腹面が白い。ユーラシア北部で繁殖、冬はオーストラリアなどへ渡る。日本では、春・秋に河口などでみられる。
葵貝	アオイガイ科のタコ。温・熱帯の海洋を浮遊する。雌は貝殻をもち、殻は扁平で直径10～25センチ、白色で放射状のひだがある。雄は体長約1.5センチで、殻をつくらない。かいだこ。
青糸蜻蛉	トンボ目アオイトトンボ科のトンボ。湿原に多くみられ、体長3.8センチくらい。金属光沢のある緑色で、白粉を帯びる。イトトンボに似るが、翅(はね)の脈が細かい。
青海亀	ウミガメ科のカメ。甲長約1メートルもあり、背面は青みがかった暗褐色、腹面は淡黄色。暖海に広く分布。正覚坊(しょうがくぼう)。うみぼうず。
青擬天牛	カミキリモドキ科の甲虫。体長13ミリくらい。頭胸部は橙黄(とうおう)色、前翅(まえばね)は緑色で金属光沢がある。つぶすなどして体液が身体につくと激しい皮膚炎を起こす。
青貝	１ 螺鈿(らでん)の材料に用いる貝。ヤコウガイ・オウムガイ・アワビなど。また、それらの貝殻を用いた細工。２ ユキノカサガイ科の巻き貝。海岸の岩礁にすむ。貝殻は楕円形の笠形で、殻径約3センチ。表面は暗緑色、内面は光沢のある青緑色。
青蛙	１ アマガエル・トノサマガエルなど緑色のカエル。《季 夏》「青蛙おのれもペンキ塗りたてか／竜之介」２ 無尾目アオガエル科のカエルの総称。日本ではシュレーゲルアオガエル・モリアオガエルなどが分布。
青鱚	キス科の海水魚。全長約40センチ。体色は青みを帯びる。やぎす。
青臭亀虫	カメムシ科の昆虫。体は緑色。稲・野菜・果樹の汁を吸う害虫。
青首	１ 「青首家鴨(あおくびあひる)」の略。２ マガモの雄。頭部が緑色をしているのでいう。
青首家鴨	アヒルの一品種。羽色は原種のマガモとほとんど同じ。
緑啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。背が緑色で、頭が赤いが、雌は後頭部のみ赤い。日本の特産種で本州から屋久島・種子島まで分布。
青鷺	１ サギ科の鳥。全長約95センチ。背面が青灰色、目の後方と冠羽が黒い。水田や湖沼で魚・ザリガニ・カエルなどを食べ、木の上に巣をつくる。《季 夏》「夕風や水青鷺の脛(すね)をうつ／蕪村」２ 馬の毛色の名。薄青色の毛。
青鮫	ネズミザメ科の海水魚。全長約4メートル。尾びれは半月形。体色は暗青色。性質は獰猛(どうもう)。太平洋・インド洋・大西洋の暖海域に分布。肉はかまぼこなどの材料。かつおざめ。
青鷸	シギ科の鳥。全長約30センチ。上面は黒褐色。日本には冬鳥として渡来し、山間部の渓流などにみられる。ぼとしぎ。
青鵐	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。背面は緑褐色で、腹面は黄色。北海道・本州の山地で繁殖し、冬季は平地に下りてくる。あおしとど。《季 夏》「青鵐鳴き新樹の霧の濃く淡く／秋桜子」
青条揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)は黒色で、中央に青色の斑紋が連なる帯がある。幼虫はクスノキやタブノキの葉を食べる。岩手・秋田両県から南に分布。くろたいまい。
青大将	ナミヘビ科の無毒の蛇。全長1.5～2.5メートルで、日本では最大。背面は青みがかった灰緑色で、脱皮前には2～4本の黒い縦線が現れる。人家付近にすみ、ネズミなどを捕食する。ねずみとり。さとめぐり。やしきまわり。
青蜥蜴	トカゲの子。尾部が青緑色をしている。《季 夏》
青波布	クサリヘビ科の毒蛇。全長約50センチ。頭は三角形で大きく、黄緑または青緑色で尾端は赤褐色。樹上性。アジア南部に分布。
青斑猫	ツチハンミョウ科の昆虫のミドリゲンセイのこと。→芫青(げんせい)
青翅蟻形隠翅虫	ハネカクシ科の甲虫。体長7ミリくらい。アリに似た形で、前翅(まえばね)は青藍色。河原などにすむ。体液がつくと皮膚炎を起こす。火傷(やけど)虫。→ペデリン
青蠅	クロバエ科のうち、緑色や青色のハエの俗称。キンバエなど。《季 夏》「青蠅やみそぎに捨る瓜の皮／宗因」
青葉木菟	フクロウ科の鳥。全長29センチくらい。全体に黒褐色。東アジアに分布。日本では夏鳥として渡来し、神社の境内などにある大木のうろなどに巣を作る。《季 夏》
あおばせせり	セセリチョウ科のチョウ。開張約4.5センチ。青緑色を帯び、後ろ翅の後縁は橙(だいだい)色。幼虫の食草はアワブキなど。
青鳩	ハト科の鳥。全長約35センチ。背面は暗緑色で、胸は黄緑色。山地の森林にすみ、北海道や本州北部では夏鳥。屋久島以南に分布する同属のズアカアオバトは、これよりやや大きく、尺八のような鳴き声を出す。
青翅羽衣	半翅(はんし)目アオバハゴロモ科の昆虫。前翅は淡緑色、後ろ翅は乳白色。広葉樹の樹液を吸う。幼虫は白色の蝋(ろう)物質を分泌し、「しらこばば」とよばれる。
青遍羅	海魚キュウセンの雄。また、ニシキベラのこと。
青松虫	マツムシ科の昆虫。体長約2.5センチで、全体に緑色。樹上で暮らし、秋にリーリーと甲高い声で鳴く。原産地は中国大陸の南岸といわれる。明治期に渡来、帰化。
青虫	チョウやガの幼虫のうち、体に長い毛がなく、緑色をしているものの総称。螟蛉(めいれい)。《季 秋》
青眼狗母魚	アオメエソ科に属する海水魚。胴体は円筒形で細長い。体長は10～15センチ。本州中部以南の水深100～300メートルで漁獲される。目が大きく、反射光で黄緑色に光って見えるため「メヒカリ」の別名がある。白身の魚で、刺身や唐揚げ、塩焼きにして食す。→エソ
障泥烏賊	ジンドウイカ科のイカ。胴長約45センチ。ひれは胴の左右全体に及び、幅広い。名は、ひれを動かすさまを障泥に見立てたもの。食用。みずいか。もいか。
赤足鷸	シギ科の鳥。全長28センチくらい。全体に灰褐色に見え、くちばしの基部と脚が赤い。日本には春・秋に海岸などに飛来し、北海道では繁殖もする。あかがねしぎ。
赤甘鯛	アマダイの一種。全長約45センチ。体色の赤みが強い。味噌漬けや干物にする。
赤蟻	赤褐色または黄褐色のアリ。
赤家蚊	蚊の一種。赤褐色の、最も普通にみられる蚊。夜間に活動し、人畜から吸血する。日本脳炎を媒介するといわれ、またバンクロフト糸状虫などの中間宿主。あかまだらか。
赤烏賊	１ アカイカ科の頭足類。全長約40～50センチ。全体が暗赤褐色をしており、背面に幅広の黒帯が入る。温帯・亜熱帯に分布。食用。ばかいか。むらさきいか。２ ケンサキイカやソデイカの別名。
赤魚	１ アコウダイの別名。２ フサカサゴ科の海水魚。東北地方以北に分布。全長約50センチ。味噌漬けや粕漬けにしたものが「あこうだい」の名で売られている。３ ハゼ科の魚。河口にすむ。全長約15センチ。体は細長く、赤色。食用としない。４ アカムツ・ウグイ・カサゴ・ヒメジなどの別名。
赤牛虻	アブの一種。体長約3センチ。夏、渓流沿いの登山道や牧場で多くみられるが、平地にもいる。牛などから吸血する。
赤海胆	オオバフンウニ科のウニ。水深4、5メートルの岩場にすむ。直径7センチくらいで、やや平たい。ふつう暗赤色をしている。卵巣は食用。
赤海亀	ウミガメ科のカメ。甲長約1メートル、背面は赤褐色。世界の暖海に分布。夏、日本南部の砂浜でも産卵する。
あかえい	エイ目アカエイ科の海水魚。全長約1メートル。体形は扁平なひし形で、背面は灰褐色。尾に有毒のとげをもつ。函館以南の沿岸の海底にすむ。卵胎生。夏季に美味。《季 夏》
赤狗母魚	エソ科の海水魚。全長約25センチ。背から体側に赤色の横線がある。南日本に多い。かまぼこなどの原料。
赤蝦	クルマエビ科のエビ。体長約10センチで、赤色。むきえびなどにして食用。
赤狼	ドールの別名。
赤貝	１ フネガイ科の二枚貝。内湾の泥底にすむ。貝殻は厚く膨らみ、殻長12センチくらい。殻表には42本ほどの放射肋(ほうしゃろく)があり、黒褐色の毛状の殻皮で覆われる。肉は赤く、すし種などにする。きさがい。《季 春》２ 女性の性器をいう語。
赤蛙	１ アカガエル科の両生類。体長4～7センチ。背面は赤褐色で、目の後方からのびて体側を走る一対の背側線はほとんど曲がらない。日本のカエル類では最も早い2月ごろに産卵。本州・四国・九州の平地に分布。にほんあかがえる。２ 無尾目アカガエル科のカエルの総称。世界に約600種、日本には約20種が分布。アカガエル・エゾアカガエル・ツシマアカガエルなど。[補説]書名別項。→赤蛙
赤頭	１ 能楽や歌舞伎で使うかつらの一。赤毛で長く、獅子(しし)・猩々(しょうじょう)などに使う。→黒頭(くろがしら) →白頭(しろがしら)２ 赤茶けた頭髪。   「―の子どもを」〈浮・男色大鑑・八〉 ３ ヒドリガモの別名。
赤頭烏鳩	ハト科の鳥。全長約40センチ。全身黒色で緑色の光沢があり、頭部は赤褐色。小笠原諸島にのみ分布するが、しだいに数が減り絶滅に瀕(ひん)している。天然記念物。
赤水母	オキクラゲ科のクラゲ。傘は直径12センチくらい。触手の刺細胞が乾燥して粉になったものが鼻に入るとくしゃみが出るので、ハクションクラゲともよばれる。
赤靴	アンコウ目アカグツ科の海水魚。全長約30センチ。体形はアンコウに似て頭は大きく円形で平たく、体表にとげが密生し、全身赤色。東北地方以南の太平洋およびインド洋に分布。
赤熊	ヒグマの別名。
赤毛猿	オナガザル科の猿。ニホンザルと近縁。毛色は灰褐色で腰が橙(だいだい)色。インドから中国南部にかけて分布。リーサスモンキー。ベンガルざる。インドざる。
赤啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長24センチくらいで、黒・白・赤の配色をしている。北海道・本州・対馬(つしま)の森林にすむ。《季 秋》「赤啄木鳥はほむらのごとく幹めぐる／敦」
褐毛和種	和牛の一種。毛色が赤褐色で、角をもつ。熊本県・高知県が主産地。かつげわしゅ。あか牛。
赤こっこ	ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長23センチくらい。頭部は黒く、胸とわきは栗色。伊豆七島の特産種。天然記念物。
赤子	１ 《からだが赤みを帯びているところから》生まれて間もない子。赤ん坊。みどりご。２ イトミミズの別名。
赤珊瑚	サンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。群体をなし、赤褐色の扁平な樹枝状で、四国・九州・小笠原などの深海底の岩礁に着生。赤くて硬い骨軸は装飾品の材料にする。
藜海老	十脚目アカザエビ科のエビ。房総半島以南の太平洋沿岸に分布。食用。体長約25センチ。大きなはさみ脚をもち、黄赤色。
赤鹿	シカの一種。大形で体高1.2～1.5メートル。全体に赤褐色。広くユーラシア大陸の森林に分布。おおじか。
赤小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。前翅(まえばね)は橙赤(とうせき)色で外縁が黒色。雑木林に多く、夕方飛ぶ。幼虫はコナラ・クヌギなどの新芽や若葉を食べる。
赤翡翠	カワセミ科の鳥。全長28センチくらい。全体に鮮やかな赤褐色。日本では夏鳥として渡来し、森林の渓流でみられ、サワガニ・カエルなどを食べる。冬に東南アジアへ渡る。みずこいどり。みやましょうびん。
あかたては	タテハチョウ科のチョウ。前翅(まえばね)は黒色で、中央に逆「山」字形の赤色の斑紋、上端部に数個の白斑がある。後ろ翅は暗褐色で、外縁に橙赤(とうせき)色の帯がある。
赤鯛	赤い色をした鯛。マダイ・キダイ・チダイなど。
あかだに	ハダニの別名。
赤手蟹	イワガニ科のカニ。海岸の河口近くの湿地にすむ。甲幅3センチほど、暗青緑色で、はさみ脚が赤い。
赤蜻蛉	１ トンボ科アカネ属（アカトンボ属とも）のトンボの総称。アキアカネ・ナツアカネなど。体は赤または橙褐(とうかつ)色で、特に雄は成熟すると真っ赤に色づく。ショウジョウトンボなどを含めていうこともある。あかねとんぼ。あかね。あかえんば。あかとんぼう。《季 秋》２ もと、海軍の複葉練習機の俗称。機体の赤色と複葉を赤とんぼに見立てていった。[補説]アクセントはアカトンボ。昭和初期まではアカトンボ。
赤螺	１ アッキガイ科の巻き貝。殻高約15センチ。貝殻はこぶし状で厚く、表面は淡褐色、殻口の内側は朱赤色。暖海の砂泥地にすみ、カキやほかの貝を捕食。卵嚢(らんのう)は「なぎなたほおずき」とよばれる。肉は食用、殻は貝細工にする。２ 《ふたを固く閉じた1を、金を握って離さないようすに見立てて》けちな人をあざけっていう語。   「わたしへ割がたった一両、旦那(だんな)も随分―だねえ」〈伎・上野初花〉 
茜	《「赤根」の意》１ アカネ科の蔓性(つるせい)の多年草。本州以南の山野に多い。茎は四角柱でとげがある。葉は心臓形で先がとがり、4枚ずつ輪生するように見えるが、2枚は托葉(たくよう)。晩夏、多数の淡黄緑色の小花を円錐状につける。根は染料や薬用。《季 秋》「茜の実つぶせし指を妻示す／秋を」２ 1の根からとった赤色の染料。成分はアリザリン。３ 「茜色」の略。[補説]書名別項。→アカネ
赤鼠	日本の代表的な野ネズミ。背は赤褐色、腹は白く、ハツカネズミよりやや大きい。
茜蜻蛉	アカトンボの別名。
朱嘴鸛	シュバシコウの別名。
赤羽太	スズキ目ハタ科の海水魚。全長約30センチ。体色は朱赤色で、やや濃い横帯が数条ある。南日本以南の沿岸に分布。食用。
赤腹	１ ヒタキ科ツグミ属の鳥。背は暗緑褐色、腹は橙(だいだい)色。本州中部以北の山地で繁殖し、冬、暖地に移る。《季 夏》「窓近く赤腹鳴けり樅／もみの芽に／秋桜子」２ ウグイの別名。生殖期に腹部が赤くなる。３ ニホンイモリの別名。あかはらいもり。４ 赤痢(せきり)のこと。
赤髭	１ 赤や茶色のひげ。また、そのひげの人。２ 欧米人をいう俗語。３ ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長14センチくらい。背面が赤褐色で、雄は腹が白色でのどが黒い。習性や鳴き声はコマドリに似る。薩南諸島・琉球諸島に分布。天然記念物。
赤海星	ホウキボシ科のヒトデ。浅海の岩礁にすむ。5本の腕をもち、直径約10センチ。表面は滑らかで朱赤色。
赤遍羅	魚キュウセンの雌。
赤坊鯨	クジラ目アカボウクジラ科のハクジラ。体長約7メートル以下。体は紡錘形で短い吻(ふん)がある。
あかぼうふら	ユスリカ類の幼虫。体は細長く赤色。釣りのえさにする。あかむし。
赤斑蚊	アカイエカの別名。
赤翻車魚	アカマンボウ目アカマンボウ科の海水魚。全長約2メートル。体は著しく側扁した楕円形。体色は背が赤紫色で、ひれは鮮紅色。頭や体側に銀白色の斑点が散在。温・熱帯の外洋の表層を遊泳。食用。まんだい。
赤耳亀	ヌマガメ科のカメ。甲長約30センチで、黄や緑色の斑紋があり、目の後方に赤い模様をもつ。北アメリカに分布。子亀はみどりがめとよばれる。
赤虫	１ ビクイソメ科の環形動物。海岸の砂泥底に深く潜ってすむ。ゴカイに似るが、体長90センチに達し、濃い橙紅(とうこう)色。釣りのえさにする。２ アカボウフラの別名。３ イワムシの別名。
あかむつ	１ スズキ科の海水魚。全長約30センチ、ムツに似るが朱紅色。やや深い海にすむ。美味。あかうお。２ カワムツの雄。
赤目	１ 疲れ・病気などのため、赤く充血した目。２ 虹彩(こうさい)の色素が少なくて、眼底の血の色が透けて赤く見える目。白ウサギの目など。３ フラッシュを使って撮影した写真で、瞳が赤く写ること。また、そのように赤く写った瞳。暗がりで大きく開いた瞳孔を通って、網膜にある毛細血管に強い光が届くために起こる。赤目現象。赤目効果。→赤目軽減機能４ 「あかんべい」に同じ。５ スズキ目アカメ科の汽水魚。全長約1メートル。体は側扁し、銀白色で目は赤い。食用。６ ヒガイ（鰉）の別名。７ メナダの別名。
赤目河豚	フグ科の海水魚。全長27センチくらい。目が赤く、体色は明るい褐色で小黒紋が散在する。内臓の毒は強いが肉は無毒。日本固有種で、房総半島から四国までの太平洋岸に分布。
赤鵙	モズ科の鳥。全長約20センチ。上面は赤みのある褐色で、下面は白い。日本には中部地方以北に夏鳥として渡来。
赤矢柄	ヤガラ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は非常に細長く、口はパイプ状。体色は橙赤(とうせき)色。本州中部以南に分布。
赤山蟻	アリの一種。山地に普通にみられ、体は赤っぽい。乾いた草原などに針葉樹の葉を集め、蟻塚を作る。
秋茜	日本で最もよくみられるトンボ。体長約4センチ、黄褐色で、雄は成熟すると赤色になる。初夏に山地へ行き、秋になると平地に群れて帰る。あかとんぼ。《季 秋》
秋津	⇒あきつ
秋田犬	日本犬の一品種。秋田県大館(おおだて)市付近の原産。体高約60センチ、体重約50キロに達する。元来は狩猟犬。天然記念物。あきたけん。
秋田貝	ホタテガイの別名。
秋津	《古くは「あきづ」》トンボの別名。《季 秋》「いくもどりつばさそよがす秋津かな／蛇笏」
蜻蛉羽	トンボの翅(はね)。また、そのように薄く美しい布。
秋窓蛍	ホタルの一種。前胸部は橙黄(とうおう)色で、一対の窓状の透明な部分がある。対馬(つしま)などに分布。
悪鬼貝	⇒あっきがい（悪鬼貝）
あぐう	《多く「アグー」と書く》沖縄在来種の豚。全身黒色で体長約1メートル、体重約100キログラム。島豚。→あよお
通草木の葉	ヤガ科のガ。翅(はね)の開張約10センチ、前翅は褐色で枯れ葉に似る。翅を開くと、橙(だいだい)色の地に巴(ともえ)形の黒紋のある後ろ翅が現れる。夜、果実に集まり、汁を吸う。幼虫は芋虫で、アケビ・ムベなどの葉を食べる。
揚羽	揚羽蝶の略。
揚羽蝶	１ アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張8～12センチ、黄色に黒色のすじや斑点がある。幼虫はミカン・サンショウなどの葉を食べ、柚子坊(ゆずぼう)とよばれる。なみあげは。２ 鱗翅(りんし)目アゲハチョウ科のチョウの総称。大形で、多くは後ろ翅に長い突起がある。クロアゲハ・キアゲハ・アオスジアゲハなど。《季 夏》「我が来たる道の終りに揚羽蝶／耕衣」
揚羽の蝶	紋所の名。アゲハチョウの側面を図案化したもの。
擬鳳蝶蛾	鱗翅(りんし)目アゲハモドキガ科のガ。翅(はね)の開張6センチくらい。ジャコウアゲハに似て全体に黒色、後ろ翅に赤黄色の斑紋がある。
揚巻	１ 古代の少年の髪の結い方の一。髪を左右に分け、両耳の上に巻いて輪を作る。角髪(つのがみ)。２ 「揚巻結び」の略。３ 鎧(よろい)の背の逆板(さかいた)に打ちつけた環に通して揚巻結びをした飾りひも。４ 歌舞伎で、傾城(けいせい)に扮する女形(おやま)が用いるかつら。揚巻結びの飾りの房を背面につけた立兵庫(たてひょうご)のかつら。５ 女性の束髪の一。明治18年（1885）ごろから中年以上に流行した。西洋揚巻。６ アゲマキガイの別名。（総角）源氏物語第47巻の巻名。薫大将、24歳。薫の求愛を拒み、匂宮と結ばれた中の君の将来を案じつつ病死する大君(おおいぎみ)を描く。神楽歌の一。小前張(こさいばり)の歌に属する。催馬楽(さいばら)の一。奔放な愛の歌。
揚巻貝	ナタマメガイ科の二枚貝。貝殻は長方形で、殻長約10センチ、殻高約3センチで、両端は少し開き、殻表には黄褐色の殻皮をかぶる。有明海の泥底に多く、食用。ちんだがい。
赤魚	アコウダイの別名。
赤魚鯛	フサカサゴ科の海水魚。全長約50センチ。体は鮮紅色で、深海にすむ。冬季に美味。あこう。→赤魚(あかうお)
阿古屋貝	《知多半島の阿古屋の浜で多くとれたところから》ウグイスガイ科の二枚貝。貝殻はほぼ方形で、殻長約9センチ。内面は真珠色の光沢がある。養殖真珠の母貝とする。本州中部以南に広く分布し、奄美(あまみ)大島まで及ぶ。真珠貝。
あご	トビウオの別名。
顎沙魚	ハゼ科の海水魚。全長7センチくらい。潮だまりにみられる。だぼはぜ。
朝顔	１ ヒルガオ科の蔓性(つるせい)の一年草。茎は左巻き。葉は大きな切れ込みがある。夏の朝、らっぱ状の花を開く。種子は漢方で牽牛子(けんごし)といい、緩下剤などに用いる。東アジアの原産で、奈良時代に薬用植物として中国から渡来。江戸初期より園芸植物として栽培され、多くの品種が作られた。牽牛花。槿花(きんか)。しののめぐさ。《季 秋》「朝顔や昼は錠おろす門の垣／芭蕉」２ キキョウの別名。〈新撰字鏡〉３ ムクゲの別名。〈名義抄〉４ カゲロウ（蜉蝣）の別名。５ 朝顔の花の形をしたもの。漏斗状の器物や、管楽器の先端部。また特に、男子用便器のこと。６ 朝起きたばかりの顔。   「ねくたれの御―見るかひありかし」〈源・藤裏葉〉 ７ 襲(かさね)の色目の名。表裏とも縹(はなだ)色。８ 焼き麩(ふ)をいう女房詞。源氏物語第20巻の巻名。また、その巻の女主人公の名。光源氏32歳。朝顔との恋愛、紫の上の嫉妬(しっと)を描く。
朝顔貝	アサガオガイ科の巻き貝。殻高約2センチ。貝殻はカタツムリ形でごく薄く、紫色。足から粘液を分泌して泡状の浮き袋とし、海上を浮遊。クラゲを食べる。
浅黄斑蝶	マダラチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約10センチ。前翅は黒色、後ろ翅は茶色で、それぞれ淡青色の透明な斑紋がある。幼虫の食草はガガイモ科植物。日本からヒマラヤにかけて分布。
浅羽鳥	ホトトギスの別名。
浅場	１ 岸の近くや川の瀬などで、水深の浅い場所。２ カレイ科の海水魚。全長約30センチ。目のある側は紫褐色の地に白点が散在。北日本のやや深海にすみ、産卵期には浅場に集まってくる。食用。あさばがれい。
旭蟹	十脚目アサヒガニ科のカニ。甲が縦長で、甲長約20センチ。腹節が背面から見える。全身赤橙色。歩脚の平たい指節を使って後退しながら砂に潜る。相模湾以南から沖縄にかけて分布。食用。
旭豹紋蝶	タテハチョウ科のチョウ。開張35ミリくらいで、翅(はね)の表面は黄褐色の地に黒褐色の斑紋がある。極地性で、日本では大雪山群の高山帯に分布。幼虫はキバナシャクナゲを食べる。天然記念物。
浅蜊	マルスダレガイ科の二枚貝。淡水の流れ込む浅海の砂泥地にすむ。殻長約4センチ。殻表は粗い布目状で、模様は変化に富む。食用。あさりがい。《季 春》
薊馬	アザミウマ目の昆虫の総称。体長0.5～8ミリで、細長い。翅(はね)は退化して細く、周縁にふさ毛を列生する。ネギアザミウマなど野菜の害虫も含まれる。総翅(そうし)類。
海豹	鰭脚(ききゃく)目アザラシ科の哺乳類の総称。陸上では、後肢が後方に向いたままで、前肢で体を引きずって前進する。クラカケアザラシ・ゴマフアザラシ・ゾウアザラシなど約20種が、世界各地の海洋、特に北洋に多く、淡水湖にも分布。シール。かいひょう。《季 春》
海驢	１ アシカ科の海獣。オットセイに似るが、やや大形で体長約2メートル、暗褐色。太平洋に分布。近縁のアザラシとは異なり、陸上では四肢で体を支えて歩行する。うみおそ。うみうそ。みち。２ 鰭脚(ききゃく)目アシカ科の哺乳類の総称。トド・オットセイなども含まれる。
葦鴨	《葦の生えている所にいるところから》鴨のこと。《季 冬》
葦五位	ヨシゴイの別名。
葦田鶴	《葦の生える水辺にいるところから》鶴(つる)の別名。   「湯の原に鳴く―は我(あ)がごとく妹(いも)に恋ふれや時わかず鳴く」〈万・九六一〉 
足高蜘蛛	クモの一種。足が長く、人家などにすみ、ゴキブリなどを捕食する。網は張らない。関東地方以南の暖地に分布。
足長蜘蛛	アシナガグモ科のクモ。体は細長く、脚が長い。山野や水辺にすみ、円形の網を張る。
足長蜂	スズメバチ科アシナガバチ属のハチの総称。体は細く、後脚が長い。人家の軒下などに巣を作る。
足無井守	⇒無足類(むそくるい)
足無蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目アシナシトカゲ科のうち、四肢が退化して蛇形になったトカゲの総称。全長0.4～1メートル。耳孔があり、尾が長く、自切(じせつ)しても再生する。オーストラリアを除く世界の熱帯・亜熱帯などに分布。へびとかげ。
葦原蟹	イワガニ科のカニ。河口の葦原などにすむ。甲幅3.5センチくらいで、全体に暗緑色。はさみ脚で音を出す。
あじ	トモエガモ、地方によっては、シマアジの別名。あじがも。
鰺	スズキ目アジ科の海水魚の総称。側線に沿ってぜんごとよぶ硬いうろこがある。マアジ・シマアジ・ムロアジ・カイワリなどがあるが、普通はマアジをさすことが多い。《季 夏》
アジア水牛	⇒インド水牛
アジア象	象の一種。体高約3メートル、体重約5トン。雌の牙(きば)はごく小さいが、雄のものは3メートルにもなる。インド・スリランカから東南アジアにかけて分布。人になれやすく、運搬などに使う。インド象。→アフリカ象
あじがも	トモエガモの別名。
鰺刺	１ カモメ科アジサシ属の鳥の総称。カモメに比べて体が細い。群れで生活し、水中に突入して魚を捕らえる。アジサシ・コアジサシ・キョクアジサシなど。《季 夏》「鰺刺の搏(う)ったる嘴(はし)のあやまたず／秋桜子」２ アジサシ属の鳥の一種。全長約35センチ。頭が黒く、上面は灰色。日本では旅鳥として春・秋に海岸でみられる。
小豆洗い	１ 小豆を洗う音をたてる妖怪。川辺に近づくと「小豆とぎましょか、人とって食いましょか、しょきしょき」と声がするという。全国に伝承がみられる。小豆研(と)ぎ。２ チャタテムシの別名。
小豆象虫	マメゾウムシ科の甲虫。豆のさやまたは豆粒に産卵し、幼虫は小豆の害虫。まめぞう。なみまめぞう。あずきむし。
小豆虫	アズキゾウムシの別名。
東錦	１ 金魚の一品種。オランダシシガシラとキャリコ出目金の雑種で、体形は前者に、体色は後者に似る。２ アズマニシキガイの別名。
東錦貝	イタヤガイ科の二枚貝。潮間帯から水深20メートルまでの岩石に足糸で着生する。貝殻はホタテガイに似た形で、殻長7センチくらい。色は赤・紫など。殻表には大小の放射状の肋(ろく)がある。食用。あかざらがい。
頭虱	ヒトジラミ科のシラミ。体長2～3ミリで暗褐色。頭髪などに寄生し、血を吸う。
悪鬼貝	アッキガイ科の巻き貝。暖海の水深20～50メートルの砂泥底にすむ。殻高17センチくらい。貝殻は円錐形で下部に長く水管が伸び、長大で鋭いとげが3列ある。肉は食用、殻は観賞用。あくきがい。
アデリーペンギン	ペンギン科の鳥。中形で全長76センチくらい。夏、小石を集めて巣を作り、2個の卵を産む。南極圏に分布。
後退り	［名］(スル)《「あとしざり」「あとしさり」とも》１ 「あとずさり1」に同じ。   「―して唐紙に背を靠(もた)せた」〈高見・如何なる星の下に〉 ２ 「あとずさり2」に同じ。   「いざ結婚となると何時も―していたものが」〈白鳥・泥人形〉 ３ 《すり鉢状の巣を作るとき、後方に進むところから》アリジゴクの別名。４ カニムシの別名。
アトランティックサーモン	サケ科の海水魚。全長約100～150センチ。大西洋の固有種。体色は銀白色、背側は濃い灰色で黒色斑がある。肉は美味で養殖もされる。大西洋鮭。
花鶏	スズメ目アトリ科の鳥。スズメよりやや大きい。頭部と背は黒く、胸とわきは黄褐色、腹は白い。日本には秋から冬にかけて渡来する。アトリ科にはヒワ・マシコやカワラヒワ・ウソなども含まれる。《季 秋》「小苦きもあはれに木曽の花鶏かな／青々」
穴兎	ウサギ科の哺乳類。飼いウサギの原種。体長35～45センチ。少数の群れで地下に複雑な穴を掘って暮らす。ヨーロッパ・北アフリカに分布。
穴熊	１ イタチ科の哺乳類。体長50～90センチ。タヌキに似るが、爪が長く、クマのようにかかとを地面につけて歩く。夜行性で雑食。ヨーロッパとアジアの温帯地方に分布。日本では本州・四国・九州の山林に深い穴を掘ってすむ。ささぐま。まみ。むじな。あなほり。《季 冬》２ 将棋で、端の香車(きょうしゃ)を一間(けん)上げ、そのあとへ王将を入れて金将・銀将で囲む形。岩屋囲い。
穴蜘蛛	ジグモの別名。
アナコンダ	ボア科の無毒のヘビ。全長約9メートル、黄緑色に黒色の斑紋が並ぶ。卵胎生。ほとんど水中で過ごす。南アメリカ北部に分布。
穴子	ウナギ目アナゴ科の海水魚の総称。ウナギに似て、うろこ・腹びれがない。マアナゴ・クロアナゴ・ギンアナゴなどは食用。夏に美味。《季 夏》
穴燕	アマツバメ科アナツバメ属の鳥の総称。全長9～17センチ。主に南アジアに分布し、洞窟(どうくつ)内の壁に唾液(だえき)などを固めて巣を作る。巣は燕窩(えんか)とよばれ、中国料理の高級材料として珍重される。
穴蜂	ジガバチ科アナバチ属の蜂の総称。地中に穴を掘ったり竹筒を利用したりして巣を作り、キリギリスなどの虫を捕らえて幼虫のえさに蓄える。ゆするばち。
穴掘り	１ 穴を掘ること。また、その人。２ 埋葬のとき、墓穴を掘ること。３ 「穴掘り大工」の略。４ アナグマの別名。
アニサキス	回虫目アニサキス科の線虫。クジラ類の胃に寄生し、体長5～8センチ。第1中間宿主はオキアミ類、第2中間宿主は魚・イカなどで、これを刺身などで生食した人間の胃壁などに侵入し激痛を起こすことがある。
姉羽鶴	ツル科の鳥。全長約95センチ。全身が淡青灰色で、のどと首の前部は黒い。ユーラシア大陸の中央部で繁殖し、冬にインドなどへ渡る。日本では迷鳥。
アノア	ウシ科の哺乳類。スラウェシ島の森林にだけ生息する小形の水牛で、角は短くまっすぐ後方に伸びる。国際保護動物。山水牛。
アノフェレス	ハマダラカの学名。
アノール	イグアナ科アノール属に含まれるトカゲの総称。165種ほどがある。最大の種でも全長が40センチほど。雄ののどには色彩豊かな袋状の飾りがあり、テリトリーを守るためにこの飾りを他の雄に誇示して威嚇する。南北アメリカ大陸とその周辺の島々に分布する。
家鴨	マガモを飼いならしてつくられた家禽(かきん)。紀元前に中国とヨーロッパで別々に家禽化されたという。肉用・卵用・卵肉兼用など、20種ほどの品種がある。
阿比	アビ目アビ科の鳥。全長63センチくらい。背面は灰黒色で小白斑がある。くちばしは細長く鋭い。冬に日本海域に飛来し、遊泳・潜水が巧みで、魚などを捕食。アビ科にはオオハム・シロエリオオハムなどが含まれる。へいけどり。
アビシニアン	家猫の一品種。エチオピア高原の原産とされる。短毛で、1本の毛が色違いになっていて、毛先ほど色が濃い。
アフガンハウンド	犬の一品種。アフガニスタンの原産で、狩猟用・愛玩用。大形で鼻先がとがり、脚が長く、毛は絹糸状で長い。
アフリカ象	象の一種。現存する陸生動物では最大で、体高約3.5メートル、体重約7.5トン。牙(きば)は前方に伸び、4メートルにも達する。アジアゾウに比べ、耳が大きく前肢が長い。性質は荒く人に慣れにくい。アフリカのサバンナに生息。
アフリカ舞舞	アフリカマイマイ科の陸生の巻き貝。細長いカタツムリで、殻高約13センチに達する。野菜の害虫で、広東住血線虫の中間宿主。東アフリカの原産で、アジアの熱帯地方、小笠原・奄美・沖縄の島々にもすむ。
虻	双翅(そうし)目アブ科の昆虫の総称。ハエより大形で、体は黄褐色、複眼は大きい。雌には人畜から吸血するものがある。ウシアブ・メクラアブなどがあり、また、近縁のツリアブ・ミズアブ・ムシヒキアブなどを含めていうこともある。《季 春》「虻翔(か)けて静臥の宙を切りまくる／誓子」
油子	１ （北海道で）アイナメのこと。２ （高知地方で）メダカのこと。
油蝙蝠	ヒナコウモリ科のコウモリ。日本で最も普通にみられ、体長4～5センチ、翼を広げた長さは約20センチ。人家の瓦の間などにすみ、夕方に飛び回って蚊などを捕食。いえこうもり。
油鮫	１ アブラツノザメの別名。２ エドアブラザメの別名。３ フトツノザメの別名。
油蝉	セミの一種。夏、最も普通にみられ、体長は翅(はね)の先まで約5.5センチ。翅は赤褐色で、油の染みたような紋がある。幼虫は地中で育ち、7年目に地上に出て羽化し、成虫の寿命は1、2週間。あかぜみ。あきぜみ。じいじいぜみ。《季 夏》「大地いましづかに揺れよ油蝉／赤黄男」
油角鮫	ツノザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。体色は青みを帯びた濃褐色で、幼時には小白点が散在する。寒流に乗って回遊。練り製品の材料とし、肝油をとる。油鮫。
油鮠	コイ科の淡水魚。全長約20センチ、黄褐色で体表がぬるぬるしている。本州琵琶湖以東の山間の渓流にすむ。
油坊主	１ 仏前の灯明に油をさす役目の僧。２ ギンダラ科の海水魚。全長1メートルを超え、頭が丸く、体は暗灰色。北太平洋北部の深海にすむ。肉は脂肪に富み、旬(しゅん)は冬季。
油虫	１ （「蚜虫」とも書く）半翅(はんし)目アブラムシ科の昆虫の総称。体は5ミリ以下でやわらかい。翅(はね)のあるものとないものとがある。草木に群れて汁を吸う。春・夏は雌のみの単為生殖で雌の幼虫を胎生する。秋になると雄を生み、有性生殖で卵を産む。排泄物(はいせつぶつ)は甘く、他の昆虫が好み、種類によりアリと共生するのでアリマキともいう。２ ゴキブリの別名。《季 夏》「ねぶたさがからだとらへぬ油虫／汀女」３ 人につきまとってただで遊興・飲食をするものをあざけっていう語。   「―といふは、虫にありてにくまれず、人にありてきらはる」〈鶉衣・百虫譜〉 ４ 遊里で、冷やかしの客。   「本名は素見(すけん)あざ名は―」〈柳多留・三七〉 
油女	アイナメの別名。
信天翁	１ アホウドリ科の鳥。全長90センチくらいで、翼を広げると2メートルを超える。海上の風を利用して羽ばたかずに飛ぶ。羽毛採取の乱獲で減少し、現在の繁殖地は主に伊豆諸島の鳥島。特別天然記念物。国際保護鳥。２ ミズナギドリ目アホウドリ科の鳥の総称。14種が知られ、日本近海には1のほかコアホウドリ・クロアシアホウドリなどがいる。繁殖期以外は海洋上で生活。アルバトロス。
アホロートル	有尾目アンビストマ科の両生類。メキシコ南部の湖にすむメキシコサンショウウオが、水質により幼形成熟し、三対の外えらを消失しないまま繁殖したもの。[補説]「ウーパールーパー」は日本での俗称。
甘海老	ホッコクアカエビのこと。
蜑小舟貝	アマオブネガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は半球形で、殻径3センチくらい。殻表は黒く、白斑がある。殻口は半月形で石灰質のふたで閉じる。
蜑貝	アマオブネガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は球形で、殻径約1センチ。表面は黒く、三角形の白斑が散在する。ふたは石灰質。殻は貝細工に用いる。
雨蛙	１ アマガエル科の両生類。体長3～4センチ。体色は黄緑・灰褐色など周囲に応じて変化する。指には吸盤が発達。草原・林にすみ、湿度に敏感で雄は夕立前によく鳴く。あまごいむし。あまごいびき。あまびき。日本あまがえる。《季 夏》「火を打てば軒に鳴合ふ雨蛙／丈草」２ 無尾目アマガエル科の両生類の総称。ハロウエルアマガエルなど。
雨傘蛇	コブラ科の毒蛇。全長1～2メートルで、藍黒色と灰白色の輪紋がある。水辺や人家近くにすみ、夜行性。アジア南部に分布。
雨黒燕	アマツバメの別名。
甘子	サケ科の淡水魚。全長約30センチ。ヤマメに似るが、体側に朱点が散在する。日本特産種で、神奈川県酒匂(さかわ)川以西の本州太平洋側、四国・九州の瀬戸内海側の河川の上流にすむ。琵琶湖・諏訪湖産のビワマスの陸封型といわれる。美味。えのは。あめ。あめご。
尼鷺	サギ科の鳥。全長50センチくらい。羽色は白色で、繁殖期には頭・首・背などがきつね色になる。くちばしは黄、足は黒色。日本では夏鳥で、水田や湿地帯でみられる。猩猩(しょうじょう)鷺。
甘鯛	スズキ目アマダイ科の海水魚の総称。前頭部は丸く、全長は約30センチで側扁する。南日本のやや深海にすむ。アカアマダイ・キアマダイ・シロアマダイの3種がある。美味。おきつだい。《季 冬》
雨燕	１ アマツバメ目アマツバメ科の鳥の総称。ツバメに似るが、大形で、翼が著しく長く、体が細長い。全体に黒褐色で、腰が白い。アマツバメ・ハリオアマツバメ・アナツバメなど。主に暖帯から熱帯にかけて分布。２ アマツバメ科の鳥。全長約20センチ。日本では夏鳥として断崖(だんがい)などで繁殖し、冬に東南アジア、オーストラリアへ渡る。あまくろつばめ。あまどり。《季 夏》「雨燕雲の遠(をち)より明けそめて／たかし」
雨彦	《雨後に出てくるところから》ヤスデの古名。   「いなごまろ、―なむなど付けて、召し使ひ給ひける」〈堤・虫めづる姫君〉 
奄美の黒兎	ウサギの一種。ウサギ科の中では最も原始的な種類。体長約45センチ。耳は小さく、毛色は黒褐色。穴居性で夜間活動する。奄美大島と徳之島の特産で、特別天然記念物。
醤蝦	アミ目の甲殻類の総称。体長約1センチ。体形はエビに似る。日本近海にはイサザアミ・コマセアミなどが分布し、プランクトンとして魚のえさとなる。塩辛・佃煮(つくだに)など食用にする。あみざこ。
網目蜻蛉	アミメカゲロウ目（脈翅(みゃくし)目）の昆虫の総称。翅(はね)の脈は網目状。ひらひらと飛び、灯火に来ることもある。→脈翅類
アミーバ	⇒アメーバ
アムール虎	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、ロシア沿海州、中国東北地方北部などに生息する。トラの仲間では最大で、雄は体長3メートル前後、体重200キロにもなる。絶滅危惧種に指定。シベリア虎。満州虎。
あめ	アマゴの別名。
アメショー	ネコの品種「アメリカンショートヘア」の略。
あめのうお	ビワマスの別名。《季 秋》「瀬田降って志賀の夕日やあめのうお／蕪村」
飴蜂	膜翅(まくし)目ヒメバチ科のうち、寄生バチの総称。腹部が淡褐色のものが多い。害虫の幼虫に寄生する重要な種類もある。→寄生蜂
雨虎	腹足綱アメフラシ科の軟体動物。潮間帯にみられ、体長約40センチ。ナメクジに似て軟らかく、体内に薄い貝殻をもつ。体色は黒褐色で白斑がある。刺激すると紫色の汁を出す。春先、「海ぞうめん」とよばれるひも状の卵を産む。近縁にアマクサアメフラシ・ジャノメアメフラシなどがある。
雨鱒	サケ科の魚。全長約60センチ。若魚は川を下って海で成長し、再び川へ戻って産卵する。東北地方以北に分布。エゾイワナはこの陸封型。
アメリカざりがに	ザリガニ科のエビ。体長約10センチ、赤褐色。大きなはさみ脚をもつ。昭和5年（1930）米国から食用ガエルのえさにするために輸入されたものが水田や川にすみつき、農作物や水生動物に害を与えるようになった。えびがに。
アメリカ白灯蛾	ヒトリガ科の蛾。全体に白色で、翅(はね)に黒点が散在。幼虫は長く白い毛をもち、葉を集めた巣をつくって生息する。桜・プラタナスなどの害虫。第二次大戦後、北アメリカから東京付近に侵入し、広がった。
アメリカ駝鳥	レアの別名。
アメリカンショートヘア	ネコの一品種。北米で改良された短毛種で、体格が大きく、特徴的な縞模様をもつ。
アメリカンピットブルテリア	英国の闘犬スタフォードシャーブルテリアを先祖として、アメリカで改良された犬。毛は短くて硬く、密生して光沢がある。体はがっしりとして力強い。体高は雄で45～48センチ。
アメリカンワイヤヘア	ネコの一品種。アメリカンショートヘアに似ているが、被毛は縮れて堅く、毛先が立っている。
水黽	半翅(はんし)目アメンボ科の昆虫。中脚と後脚が体長より長い。池などの水面を滑走し、水面に落ちた昆虫を捕食する。体は飴(あめ)のにおいがする。みずぐも。かわぐも。あしたか。あめんぼう。《季 夏》「夕焼の金板の上水黽ゆく／青邨」
アメーバ	肉質類の原生動物の総称。単細胞で、大きさは0.02～0.5ミリ。増殖は分裂による。たえず形を変えて、仮足とよばれる原形質の突起を伸ばして運動・捕食する。淡水・海水・土壌中に広くすみ、また寄生性で病原性をもつものもある。アミーバ。
鮎	サケ目アユ科の淡水魚。全長20～30センチ。体は細長く紡錘形で、脂びれをもつ。背側は緑褐色、腹部は銀白色、胸びれ上方に黄金色の斑紋がある。秋、川の中流域で産卵。稚魚は海へ下って越冬し、春、川を上り、藻類を食べて成長する。夏に美味。あい。こうぎょ。《季 夏》「鮎の香や膳の上なる千曲(ちくま)川／東洋城」[補説]寿命が1年であるので「年魚」、香りがあるので「香魚」と書く。[補説]書名別項。→鮎
鮎擬	ドジョウ科の淡水魚。全長12センチくらい。鮎に似るが、口に6本のひげをもつ。琵琶湖・淀川と岡山県下の河川に生息。天然記念物。うみどじょう。
あよお	《多く「アヨー」と書く》沖縄在来種の豚。アグーに似るが体に白黒の斑(ふ)がある。唐豚。
あら	１ スズキ科の海水魚。全長約1メートル。体色は紫がかった灰色。北海道以南の日本各地、および中国・フィリピンのやや深海にすむ。冬に美味。おきすずき。２ 海水魚ハタの別名。
洗熊	食肉目アライグマ科の哺乳類。タヌキに似るが、尾に黒の輪模様がある。木登りがうまく、巣は木の洞につくる。名称は、水辺で食物を探すしぐさが、手を洗う姿に似ることから。南北アメリカの森林地帯に分布。
アラビア馬	アラブ2に同じ。
アラブ	１ アラブ人、またアラブ諸国の総称。→アラブ人２ 馬の一品種。均整のとれた体つきで、近代の競走馬の母体となった乗用馬。アラビア馬。
蟻	１ 膜翅(まくし)目アリ科の昆虫の総称。体は小形で、黒色または赤褐色。頭・胸・腹部の間がくびれている。1匹の女王アリ、少数の雄アリ、多数の働きアリで集団生活を営む。地中や樹木に巣を作り、時に巨大な蟻塚を作る。日本にはクロヤマアリ・クロオオアリ・サムライアリなど100種以上が知られる。《季 夏》「睡蓮の乾きたる葉に蟻遊ぶ／年尾」２ 木材の先端に作る、先が広がった鳩尾(きゅうび)形。継ぎ手・仕口(しくち)などに用いる。
蟻食	貧歯目アリクイ科の哺乳類の総称。体長20～120センチ。口先が長く、歯は退化し、細長い舌でアリを捕食。前肢に4本、後肢に5本ある爪は長く鋭い。オオアリクイ・コアリクイ・ヒメアリクイの3属4種が中南米に分布。
蟻蜘蛛	ハエトリグモ科のクモ。体長6ミリくらい、赤褐色または黒色で、頭胸部と腹部の間は細くくびれ、アリに似る。網は張らず、木の葉の上をはい回って昆虫を捕らえる。
アリゲーター	ワニ目アリゲーター科の爬虫(はちゅう)類の総称。長い口の先端は丸みを帯びる。口を閉じたときに下あごの第4歯が隠れ、腹面の各鱗板(りんばん)に小孔がない。ミシシッピーワニ・クロカイマンなど7種がある。
アリゲーターガー	ガーパイク科の大型淡水魚。成長すると全長2メートルを超えるものもある。吻(ふん)が細長く、歯が鋭い。主に米国南東部に生息。
蟻地獄	１ ウスバカゲロウ類の幼虫。体長約1センチ。鎌(かま)状の大あごをもち、乾燥した土をすり鉢状に掘って巣を作り、底にひそんで落ちたアリなどを捕らえる。あとじさり。すりばちむし。《季 夏》「蟻地獄見て光陰をすごしけり／茅舎」２ 1の作ったすり鉢状の穴。脱け出せない苦しい状況のたとえにもいう。「蟻地獄からはい上がれない」
蟻吸	キツツキ科の鳥。全長、約18センチ。全体に灰褐色。くちばしは弱く、地上などでアリを食べる。北海道および本州北部で繁殖する。
蟻塚虫	甲虫目アリヅカムシ科の昆虫の総称。蟻塚でアリと共生する種や、落ち葉や石の下にすむ種がある。
蟻巻	アブラムシ1の別名。《季 夏》「妻に憎まれつつ蟻巻の淡きみどり／楸邨」
擬蟻	外見がアリに似る甲虫。サツマイモに食い入るアリモドキゾウムシ、松の害虫を捕食するアリモドキカッコウムシなど。
蟻んこ	蟻1の俗な言い方。
アルガリ	ウシ科ヒツジ属の哺乳類。中央アジア・東部モンゴルの山岳地帯に生息する。体高約1.8メートル、雄は幅広く長大な螺旋(らせん)形の角をもつ。
アルパカ	１ ラクダ科の哺乳類。南米のアンデス山中で飼われ、毛をとる。２ 1の毛を紡いだ糸。また、それで織った織物。
アルマジロ	貧歯目アルマジロ科の哺乳類の総称。背面は骨質の甲羅で覆われ、前肢に丈夫な爪をもつ。歯はあるが不完全で、主に昆虫を食べる。ミツオビアルマジロなど20種以上が中南米に分布。よろいねずみ。
アレンガラゴ	ロリス科の哺乳類。アフリカに分布する原猿類の一。頭胴長約20センチ。食物は果実と小動物などで、樹上生活を営む。アレンギャラゴ。
アロツナス	サバ科の海水魚。カツオやマグロの仲間で、南半球の中高緯度の海域に広く分布する。体はカツオやマグロより細長く、全長約1メートルに達する。
アロワナ	オステオグロッスム目の淡水魚。全長約1メートルで体は側扁し、銀色。口は大きく、下あごにひげが2本あり、肉食性。卵を口の中に入れて孵化(ふか)するまで守る。東南アジアや南アメリカの河川に分布。観賞用に飼育される。
鮑	ミミガイ科の巻き貝のうち、マダカアワビ・クロアワビ・メガイアワビ・エゾアワビの総称。貝殻は平たい楕円形で、殻口が大きいために二枚貝の片側だけのように見える。殻径10～20センチ。殻の外面は褐色で呼吸孔が並ぶ。雌雄異体。肉は食用、殻は螺鈿(らでん)細工や真珠養殖の核に用いる。《季 夏》「太陽へ海女の太腕鮑さげ／三鬼」
泡吹虫	半翅(はんし)目アワフキムシ科の昆虫の総称。体長0.6～2センチで、セミに似る。幼虫は尾端から泡を出して草の茎などに白い塊を作り、その中で暮らす。つばきむし。あわふき。
泡舟貝	カリバガサガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は灰白色の平たい楕円形。殻の内面後方に隔壁があって、スリッパのようになっている。くるすがい。あわぶね。
アングロアラブ	馬の一品種。フランスでアラブとサラブレッドを交配し、改良したもの。乗馬・競走用。
鮟鱇	１ アンコウ目アンコウ科の海水魚の総称。キアンコウ（ホンアンコウ）とアンコウ（クツアンコウ）の2種がある。全長約1メートル。大きな口をもち、体は縦扁し、丸く、尾は小さい。骨は軟骨が多く、肉は弾力に富む。上唇の上部にある細長い突起を動かして小魚を誘い寄せて捕食。日本の沿岸の海底にすむ。冬季に鍋料理にする。肝臓は特に美味。《季 冬》「鮟鱇の骨まで凍ててぶち切らる／楸邨」２ 《1の動きが鈍いところから》愚かな人。   「この祐経、―らしくだしぬかれ」〈浄・加増曽我〉 ３ 「呼樋(よびどい)」に同じ。
アンゴラ兎	飼いウサギの一品種。小形で、白い絹状の長毛をもつ。アンゴラ地方の原産といわれ、フランスなどで改良されたもの。
アンゴラ山羊	家畜のヤギの一品種。アンゴラ地方の原産。毛の品質はすぐれ、モヘアとよばれる。
アンテロープ	大形の羚羊(れいよう)。
アント	蟻(あり)。
行灯水母	アンドンクラゲ科の腔腸動物。傘は幅約3センチの立方形で、寒天質は硬く、無色透明。4本の触手には毒があり、刺されると痛い。夏に出現。たこてれれん。いら。
アンヒューマ	有尾目アンヒューマ科の両生類の総称。全長30センチ～1メートル。ウナギ形で、きわめて小さい四肢がある。3種が米国南東部の池沼や川に生息。
アンボイナ貝	イモガイ科の巻き貝。殻高約12センチで、殻表は褐色で白い斑点がある。紀伊半島以南、西太平洋の熱帯域にかけて広く分布。歯舌の毒性は非常に強く危険。名称はインドネシアの地名に由来。
アーミン	ヨーロッパ産のオコジョのこと。また、その白い冬毛の毛皮。エルミン。
アールエッチ	《rhesus monkey》アカゲザルのこと。→Rh因子
