ベタ	闘魚 (とうぎょ) 。また、その近縁種を含めた総称。キノボリウオ科ベタ属に分類される。
鼈甲蜻蛉	トンボ科の昆虫。体長4センチくらい。体色は、羽化後は黄褐色、ついでオリーブ色に変じ、老熟すると茶褐色になる。4枚の翅 (はね) のそれぞれ3か所にべっこう色の紋がある。低湿地の池沼にすむ。第二次大戦前は鹿児島県から宮城県まで広く分布していたが、現在では静岡県の一部地域など局所的となった。
鼈甲蠅	双翅 (そうし) 目ベッコウバエ科の昆虫。体長2センチくらいで、全体に黄褐色。翅 (はね) に数個の黒褐色の紋がある。森林にすみ、樹液や糞 (ふん) などに集まる。
鼈甲蜂	１ 膜翅 (まくし) 目ベッコウバチ科の昆虫。体長約2.5センチ、体は黒色で頭と胸に黄褐色の紋があり、翅は黄褐色。雌はコガネグモなどを狩る。２ 膜翅目ベッコウバチ科の昆虫の総称。体は黒色に赤褐色や黄色の斑紋がある。クモ類を狩り、巣に運び入れて卵を産み付け、幼虫の餌とする。
鼈	スッポンのこと。
紅貝	ニッコウガイ科の二枚貝。浅海の砂地にすみ、殻長4センチくらい。貝殻は紅色、長卵形で後端は細長く伸びている。貝細工の材料。
紅蟹	アサヒガニの別名。
紅鮭	サケ科の海水魚。全長約60センチ。体色は背側と各ひれが青黒色、腹側が銀白色。外洋を回遊し、秋、繁殖のため、上流に湖のある川を上る。このとき雌雄とも頭と尾びれのほかは鮮紅色の婚姻色を示す。北太平洋に広く分布。この陸封型がヒメマス。肉は紅色で美味。べにます。べに。
紅小灰蝶	シジミチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約3センチ。翅は光沢の強い橙赤色に数個の黒紋が散在。幼虫の食草はギシギシ・スイバなど。
紅下翅	ヤガ科の昆虫。翅 (はね) の開張7センチくらい。前翅は灰色、後ろ翅は桃紅色で2個の黒い帯がある。幼虫はヤナギ類につく。
紅天蛾	スズメガ科の昆虫。翅 (はね) の開張6センチくらいで、全体に紅桃色。後ろ翅 (ばね) の基部に黒紋がある。幼虫の食草はカワラマツバ・ホウセンカなど。
紅雀	スズメ目カエデチョウ科の鳥。全長約10センチ。雄は全体に赤紅色で白点が散在し、雌は黄褐色。雌雄ともくちばしが赤い。南アジアの草原に分布。飼い鳥とされる。
紅鶴	フラミンゴの別名。
紅鳩	ハト科の鳥。全長23センチくらい。雄はぶどう色で頭と尾が灰色。雌は淡褐色。アジア南東部から南西部にかけて分布。
紅日陰蝶	ジャノメチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約4.5センチ。翅は黒褐色で、前翅に数字の8のような橙紅色の紋がある。本州中部以北の高山や北海道の草原でみられ、幼虫の食草はスゲ類。
紅鶸	アトリ科の鳥。全長13センチくらい。背面は褐色の縦斑があり、額が赤く、雄は胸も赤い。北半球北部で繁殖。日本では冬鳥。
紅猿子	アトリ科の鳥。全長約15センチ。雄は全体に紅色を帯びた褐色。雌は淡褐色。北海道・東北で繁殖、冬は南へ移動。
紅鱒	ベニザケの別名。
遍羅	スズキ目ベラ科の海水魚の総称。小形のものが多く、背びれは体に沿って長い。雌雄で色彩の異なるものがある。温・熱帯海の沿岸の浅海にすむ。キュウセン・ササノハベラ・ニシキベラ・ホンソメワケベラなど。《季 夏》
ベルーガ	１ オオチョウザメまたはシロチョウザメのこと。魚卵はキャビアといい珍重される。→チョウザメ２ シロイルカのこと。
ベローシファカ	シファカの一種。マダガスカル島に分布。頭胴長39～48センチ、体重3.5～4.3キロ。体毛は白く、顔と頭頂部が黒い。昼行性で樹上にすむ。
ベンガルタイガー	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、インド半島に分布する。毛はやや短く、地色が鮮やかな赤褐色、黒色の幅広い縞 (しま) 模様がある。絶滅危惧種に指定。ベンガル虎。
ベンガル虎	⇒ベンガルタイガー
ベンガル山猫	ネコ科の哺乳類。体色は赤褐色に虎斑のような紋がある。朝鮮半島から中国・東南アジア・インドに分布。
弁慶蟹	イワガニ科の甲殻類。海岸の湿地にすみ、甲幅約3センチ。アカテガニに似るが、はさみと甲の前半が橙赤色で、目の後方に突起がある。本州中部以南に分布。
鞭虫	線虫綱鞭虫科に分類される袋形動物の総称。体は鞭 (むち) 状で、体長3～5センチ。人間のほか犬・羊などの盲腸に寄生する。
弁天魚	スズキ目シマガツオ科の海水魚。全長約40センチ。体は銀白色、長楕円形で側扁 (そくへん) する。背びれと尻びれは黒色で、きわめて大きい。日本近海の深海にすむが生態には不明な点が多い。
