類人猿	霊長目ヒト上科に属するサルの通称。ヒトに最も近縁で、腕が長く、尾をもたない。現生種ではゴリラ・チンパンジー・ボノボ・オランウータンおよびテナガザル類がこれにあたる。人似猿 (ひとにざる) 。
ルビー蝋虫	カタカイガラムシ科の昆虫。雌は無翅で、3、4ミリほどの半球状をし、分泌した紅色のろう物質で覆われている。雄は有翅。ミカン・カキ・茶など多くの樹木の大害虫で、天敵はルビーアカヤドリコバチ。ルビーろうかいがらむし。
瑠璃	１ 《(梵)vaiūryaの音写「吠瑠璃 (べいるり) 」の略》七宝の一。青色の美しい宝石。赤・緑・紺・紫色などもあるという。２ ラピスラズリのこと。３ 「瑠璃色」の略。４ 青い羽色のオオルリ・コルリ・ルリビタキのこと。《季 夏》「瑠璃啼いて青嶺 (あをね) 閃 (ひらめ) く雨の中／不死男」５ ガラスの古称。玻璃 (はり) 。 「―、さんごじゅの餝 (かざ) り銀の鎰 (かぎ) 、金の輪」〈浮・織留・一〉
瑠璃懸巣	カラス科の鳥。全長38センチくらい。頭・翼・尾が瑠璃色のほかは栗色。奄美 (あまみ) 大島と徳之島にのみ分布し、天然記念物。
瑠璃貝	アサガオガイ科の巻き貝。貝殻は紫色で球状、殻口が広く、殻高約2センチ。海面を浮遊しながらクラゲ類を食う。
瑠璃小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張3センチくらい。翅は青藍色で、前翅は雄では外縁がやや黒っぽく、雌では側縁に黒帯がある。裏面は灰白色に黒点が散在。幼虫はフジ・クズなどのつぼみを食う。
るりたては	タテハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張6センチくらい。翅の表面は黒色で、外縁近くに淡青色の太い縦帯がある。裏面は褐色。幼虫はサルトリイバラ・シオデなどの葉を食う。
瑠璃鳥	１ ヒタキ科ルリチョウ属の鳥。全体に紫青色で、白っぽい斑点がある。南アジアに分布。２ オオルリのこと。《季 夏》「瑠璃鳥の色のこしとぶ水の上／かな女」
瑠璃鶲	ヒタキ科ルリビタキ属の鳥。全長約15センチ。雄は頭から尾まで上面が青色、雌は緑褐色で尾だけ青色をし、ともに腹は白く、脇が橙黄色。日本では亜高山帯で繁殖。《季 夏》
ルーミス小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。小形で、翅 (はね) は黒色の地に青色紋があり、前翅の前端は角ばる。幼虫はイチイガシ・アラカシなどの葉を食べ、照葉樹林に局所的に分布する。日本では米国の宣教師ルーミス（H.Loomis）が千葉県で発見。
