野兎	１ ウサギ科の哺乳類。体長約50センチで尾は短い。森林や草地にすみ、体は茶色で、耳は長くて先が黒い。子は生まれたときすでに毛が生えそろい、目も開き、すぐ活発に動き回る。夜行性で、きわめて神経質。本州・四国・九州に分布し、北方のものは冬に毛が白く変わる。《季 冬》２ 野生のウサギ。カイウサギに対していう。
野雁	ツル目ノガン科の鳥。全長約1メートル。首は灰色、背は黒斑のある黄褐色、腹は白い。繁殖期の雄は、のどの両側にひげのような飾り羽がある。ユーラシア大陸に分布。
野口啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。全体に赤っぽい褐色で、雄は頭上が赤色。沖縄本島北部の森林にのみ生息し、数も少なく絶滅に瀕している。特別天然記念物。
鋸天牛	カミキリムシ科の昆虫。体は赤褐色または黒褐色で鈍い光沢があり、雄の触角は鋸状。夜行性で灯火に集まる。幼虫は杉・ヒノキなどの倒木に食い入る。
鋸鮫	ツノザメ目ノコギリザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。吻 (ふん) は長く伸び、その両側に鋭いとげが並んで鋸状をし、中央部付近に一対のひげがある。体色は黄褐色で腹面は淡い。吻で魚を殺し、また海底を掘り起こして小動物を食べる。卵胎生。南日本に多く産し、高級かまぼこの原料。
野駒	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長16センチぐらいで、全体に緑褐色。雄はのどが赤いので、日の丸・のど赤ともよばれる。北海道に夏鳥として渡来し、繁殖する。
野路子	ホオジロ科の鳥。全長14センチくらい。背は褐色、腹は緑黄色。日本特産で、草原や低木林でみられ、冬は暖地へ移動する。《季 夏》
のすり	タカ科の鳥。全長52センチくらい。上面は褐色でトビに似るが、尾羽は広げると扇形で切れ込みがない。ネズミ・カエル・小鳥などを捕食。日本では留鳥。山地で繁殖し、秋・冬には低地でみられる。くそとび。
喉腐	ネズミゴチの別名。
喉黒	《「のどくろ」とも》スズキ科の海水魚アカムツの別名。
野鼠	家屋にすみつかず、山野にすむネズミ。アカネズミ・ハタネズミ・ヤチネズミなど。
野鶲	ヒタキ科ノビタキ属の鳥。全長13センチくらい。雄は頭・首と背中が黒く、胸が栗色で、腹は白。雌は褐色。ともに翼に白斑がある。日本では夏鳥として渡来し、草原で繁殖する。《季 夏》「野鶲のすこし仰向く風情かな／蛇笏」
野衾	１ たたいた小鳥の肉と鯛 (たい) の身を湯に通し、薄くそいだアワビとともにたまりで煮て、袋状になるアワビに肉が包まれるようにした料理。２ ムササビの別名。
蚤	ノミ目の昆虫の総称。微小で、雌は雄より大きい。体は左右に扁平。翅 (はね) をもたず、後ろ脚は発達し、よく跳躍する。口は管状で、哺乳類のほか鳥類に寄生して吸血し、伝染病を媒介するものもある。ヒトノミ・ネコノミ・イヌノミなど。隠翅 (いんし) 類。《季 夏》「蚤虱 (しらみ) 馬の尿するまくらもと／芭蕉」
蚤の口	ハタ科の海水魚。岩礁域にすみ、全長約50センチ。体は側扁 (そくへん) し、赤褐色で、朱色の小点が多数ある。食用。あこう。あこ。
蚤蠅	双翅 (そうし) 目ノミバエ科の昆虫の総称。体長1～5ミリで、後脚が太くよく飛び回る。腐敗物・食品などに発生し、動きはすばやい。
蚤蝗	直翅 (ちょくし) 目ノミバッタ科の昆虫。体長約5ミリ、黒色でつやがある。頭は大きく、触角はバッタに似る。後脚が非常に太くてよく跳ねる。砂地に穴を掘ってすみ、時に野菜を食害する。
蚤虫	トビムシの別名。
野虫	１ 衣魚 (しみ) の別名。 「―が本を食う」〈漱石・坑夫〉２ キクイムシの古名。〈和名抄〉
野良鼠	１ ヒミズの別名。２ ジネズミの別名。３ ヤマネの別名。
ノルウェージャンフォレストキャット	家猫の一品種。ノルウェー原産。やや大形で、毛は長く密生している。
のれそれ	《「伸 (の) り反 (そ) り」の変化した語か》マアナゴの稚魚。全長6センチ前後。体は透明で細長い。食用。
麕	シカ科の哺乳類。体高約60～90センチ。雄の角は約20センチあり先が三つに分かれる。夏毛は赤茶色で、冬毛は灰褐色。中国や朝鮮半島の草原に生息。のる。のろじか。《季 冬》
鈍間猿	ロリスのこと。
