五位	１ 位階の5番目。律令制では正五位と従五位とがある。昇殿を許される者の最下位で、袍 (ほう) の色は淡い緋 (ひ) 。五位に叙せられることを叙爵 (じょしゃく) という。２ 仏語。㋐一切の存在、事象を五つに分けたもの。色法・心法・心所法・心不相応法・無為法。㋑修道上の位を五段に分けたもの。大乗では、資糧位・加行位・通達位・修習位・究竟 (くきょう) 位。小乗では、資糧位・加行位・見道位・修道位・無学位。３ 「五位鷺 (ごいさぎ) 」の略。
五位鷺	サギ科の鳥。全長58センチくらい。頭と背が緑黒色、翼は灰色、顔から腹は白く、頭に2本の飾り羽がある。幼鳥を星五位 (ほしごい) 、成鳥を背黒五位 (せぐろごい) ともよぶ。夜行性で、水辺で魚・カエルなどを捕食。[補説]名は、醍醐 (だいご) 天皇の命によって捕らえようとすると素直に従ったので、五位を授けられたという故事に由来。
碁石小灰蝶	シジミチョウ科の昆虫。翅 (はね) の表面は黒褐色、裏面は白地に黒色の斑紋が散在する。笹につくアブラムシの分泌する甘い汁を吸う。
碁石蛤	チョウセンハマグリの別名。
寄居虫	ヤドカリの別名。《季 春》
沙蚕	多毛綱ゴカイ科の環形動物。体はひも状で、体長5～12センチ。70～130個の各環節の両側に剛毛の生えたいぼ足がある。河口や内湾の泥底にすみ、釣りのえさにする。ゴカイ科にはイトメ・ジャムシなども含まれる。
御器噛	ゴキブリの別名。《季 夏》
ごきぶり	《「ごきかぶり（御器噛）」の音変化》ゴキブリ目の昆虫の総称。茶褐色や黒褐色の体色のものが多く、油を塗ったようなつやがある。体は扁平で、前胸が大きい。口は、かむ型。翅 (はね) に原始的な特徴がある。卵は、がま口状の鞘 (さや) を作ってその中に産みつける。人家に侵入するものにチャバネゴキブリ・クロゴキブリ・ワモンゴキブリ・ヤマトゴキブリなどがある。あぶらむし。《季 夏》
呉牛	《中国、呉の地方に多くいたところから》スイギュウの別名。
極楽鳥	フウチョウの別名。
五色海老	イセエビ科の甲殻類。房総以南の岩礁の多い海にすむ。体長約30センチになり、頭胸甲のとげはイセエビより数が多くて長い。体色は暗紫褐色で、白や緑色の縞模様がある。食用。
五色栄螺	コシダカサザエの別名。
五色青海鸚哥	オウム科の鳥。全長28センチくらい。背と尾・翼が緑、くちばしと胸が赤、腹が紫、頭が青の派手な羽色をしている。オーストラリアに分布。
五色鳥	１ キツツキ目ゴシキドリ科の鳥。全長約20センチ。くちばしが太く、全体に緑色で、額・のどは黄、頭・顔は青、背の一部と目先は赤い羽色をしている。台湾に分布。２ ゴシキドリ科の鳥の総称。羽色が派手なものが多い。熱帯の森林にすむ。
五十雀	スズメ目ゴジュウカラ科の鳥。全長14センチくらい。背面は青灰色、下面は白色で、目を通る黒い線がある。尾は短い。木の幹を垂直に上下しながら虫や木の実を食べる。日本では留鳥で、全国の山地にすむ。《季 夏》
五島鯨	ゴンドウクジラの別名。
胡麻鯖	スズキ目サバ科の海水魚。全長約50センチ。マサバに似るが、腹部に小黒点が多数ある。太平洋の暖海に分布。
胡麻斑天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長2.5～3.5センチ。触角は体より長い。体色は黒くて光沢があり、背面に白斑が散在する。幼虫は鉄砲虫とよばれ、コナラ・シイ・桑などを食害。《季 夏》
胡麻斑蝶	鱗翅 (りんし) 目タテハチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約7センチ。翅は黒色に白紋が散在。幼虫はエノキの葉を食べる。北海道南部から九州にかけて分布。
胡麻斑海豹	鰭脚 (ききゃく) 目アザラシ科の哺乳類。体長約1.8メートル。体は灰褐色で細かい斑点があるが、子は白い毛で包まれる。北太平洋・北極海・北大西洋と広く分布し、流氷に乗って北海道付近にも現れる。
塵潜	トビケラ類の幼虫。いさごむし。
塵芥虫	１ ゴミムシ科の昆虫。体長1.2センチくらい。黒色で、頭頂部に一対の赤い点紋がある。地表にすむ。２ 甲虫目ゴミムシ科の昆虫の総称。体は長楕円形、黒色で光沢がある。脚は長く、活発に歩行する。幼虫・成虫ともに肉食性。ごみの中、石の下、樹皮下などにすむ。
五眠蚕	幼虫のときに5回休眠・脱皮してから繭を作る蚕。
鮴	淡水産の雑魚、ヨシノボリ・チチブ・カジカなどの地方での呼び名。[補説]「鮴」は国字。
ゴリラ	霊長目ヒト科ゴリラ属に分類される哺乳類の総称。アフリカ中央部に分布。最も大形の類人猿で、体長120～180センチ、体重200キロになる。生息数は10万～20万頭。ニシゴリラとヒガシゴリラの2種に分類される。大猩々 (おおしょうじょう) 。[補説]ニシゴリラはニシローランドゴリラとクロスリバーゴリラの2亜種、ヒガシゴリラはマウンテンゴリラとヒガシローランドゴリラの2亜種に分類される。
五郎助	フクロウ、ミミズクの別名。鳴き声を「五郎助ホーホー」「五郎助奉公」と聞きなしたことによる。
権瑞	ナマズ目ゴンズイ科の海水魚。全長約25センチ。体形はナマズに似て、口ひげは8本。体色は褐色で、体側に2本の黄色いすじが走る。第1背びれと胸びれに各1本の強い毒のとげがある。本州中部以南の沿岸に産する。食用。《季 春》
巨頭鯨	《「ごんどう」は「ごとう（五島）」の音変化か》頭が大きく丸く、吻 (ふん) がないハクジラの総称。ハナゴンドウ・カズハゴンドウ・カワゴンドウなど。狭義には、マイルカ科の数種のゴンドウクジラ属、特にマゴンドウを指す。ごとうくじら。《季 冬》
ゴールデンイーグル	イヌワシ。
ゴールデンライオンタマリン	キヌザル科の小形のサル、ライオンタマリンの一亜種。全身が金色の毛で覆われている。→ライオンタマリン
ゴールデンレトリバー	英国原産の猟犬。毛は長く、金茶色かクリーム色。優秀な回収犬（ハンターの撃ち落とした獲物を回収する犬）であるが、性質が良く、盲導犬や麻薬探知犬としても活躍する。雄では体高約57センチ。
