プラティー	中米産の小形の淡水魚。全長約6センチ。ペットとして飼育される。
プラナリア	扁形動物門ウズムシ類のうち、ナミウズムシ類の旧属名。きれいな淡水にすみ、体は細長く扁平で、先端は三角形に広がる。再生能力が高く、実験動物として用いられる。[補説]書名別項。→プラナリア
プリマスロック	鶏の一品種。米国の原産で、卵肉兼用種。羽色は、黒地に白の横斑のあるもの、白色のものがある。
プレーリードッグ	リス科の哺乳類。体長約30センチ、尾長約10センチ。全体に褐色。北アメリカのプレーリーに分布し、地下にトンネルを掘りめぐらし、集団で暮らす。穴の出入り口に後肢で立ち上がって見張り、敵が近づくと、犬に似た鋭い鳴き声をだす。
プロトケラトプス	《最初の角をもった顔という意味のギリシャ語から》中生代白亜紀後期の小形草食恐竜。モンゴルで幼体・成体・卵の化石が発見された。全長1.5～1.8メートル。鼻の前部に鉤 (かぎ) 状のオウムのようなくちばしがあり、鼻の上に角とはいえないほどの突起がある。
プロングホーン	偶蹄 (ぐうてい) 目プロングホーン科の哺乳類。レイヨウ類に近いが、角は枝分かれし、表面の角質の部分が毎年生え換わるところはシカ類に近い。北アメリカの西・南部の草原に分布。えだづのれいよう。えだづのかもしか。
プードル	家畜の犬の一品種。ヨーロッパの原産で、愛玩用。毛が長くカールしており、刈り込んで尾の先を丸い房状にしたり四肢に腕輪状にしたりする。
