アイアイ	《その鳴き声から》アイアイ科の原始的な猿。頭胴長40センチくらいで、尾が長い。長い指は鉤爪(かぎづめ)をもち、樹皮下の昆虫を掘り出して食う。マダガスカル島にのみ生息。指猿(ゆびざる)。
間鴨	アヒルの一品種。マガモと青首アヒルとの雑種。肉用。なきあひる。
藍子	スズキ目アイゴ科の海水魚。全長約55センチ。体は楕円形で側扁し、淡褐色の地に小白点がある。背びれ・しりびれ・腹びれのとげに毒がある。本州中部以南の沿岸にすむ。冬季に美味。
秋沙	《「あきさ」の音変化》カモ科アイサ属の鳥の総称。くちばしは細長く、縁が鋸歯(きょし)状。潜水が巧みで、魚を捕食。日本では冬鳥であるが、北海道で繁殖するものもある。ウミアイサ・カワアイサ・ミコアイサの3種がみられる。のこぎりばがも。あいさがも。
藍鮫	１ ツノザメ科アイザメ属の海水魚の総称。日本では、アイザメ・オキナワヤジリザメ・ゲンロクザメ・タロウザメの4種が太平洋側の深海にすむ。全長約1メートル。２ 藍色を帯びる鮫皮。刀剣の柄や鞘(さや)の装飾に使用。
鮎魚女	カサゴ目アイナメ科の海水魚。全長約40センチ。体側に5本の側線がある。岩礁域に多く、体色は黄褐色から紫褐色まで場所によって変わる。北海道以南に分布。煮物・焼き物にする。あぶらこ。あぶらめ。《季 春》「鮎魚女は息吐く焼いてしまふべし／ひろし」
アイベックス	高山の岩場にすむ野生のヤギの総称。アルプスアイベックス・シベリアアイベックスなど。角は、雄のものは大きくて後方に湾曲し、表面に竹のような節がある。
アイリッシュウルフハウンド	アイルランド原産の大型犬。性質がおとなしく、威厳があり、主人に忠実なことから、家庭犬としても飼われる。体高は犬の中では最大で、最低が雄で77.5センチ、雌で70センチ。
アウル	フクロウ。
アウロルニス	中国北東部、遼寧(りょうねい)省の、中生代ジュラ紀中期から後期の地層から発見された初期鳥類。ドイツで発見された始祖鳥より恐竜に近い原始的な特徴が見られる。羽毛をもつが飛行できるほど翼は大きくない。
青足鴫	シギ科の鳥。全長約35センチ。脚が灰青色、背面が淡灰褐色で腹面が白い。ユーラシア北部で繁殖、冬はオーストラリアなどへ渡る。日本では、春・秋に河口などでみられる。
葵貝	アオイガイ科のタコ。温・熱帯の海洋を浮遊する。雌は貝殻をもち、殻は扁平で直径10～25センチ、白色で放射状のひだがある。雄は体長約1.5センチで、殻をつくらない。かいだこ。
青糸蜻蛉	トンボ目アオイトトンボ科のトンボ。湿原に多くみられ、体長3.8センチくらい。金属光沢のある緑色で、白粉を帯びる。イトトンボに似るが、翅(はね)の脈が細かい。
青海亀	ウミガメ科のカメ。甲長約1メートルもあり、背面は青みがかった暗褐色、腹面は淡黄色。暖海に広く分布。正覚坊(しょうがくぼう)。うみぼうず。
青擬天牛	カミキリモドキ科の甲虫。体長13ミリくらい。頭胸部は橙黄(とうおう)色、前翅(まえばね)は緑色で金属光沢がある。つぶすなどして体液が身体につくと激しい皮膚炎を起こす。
青貝	１ 螺鈿(らでん)の材料に用いる貝。ヤコウガイ・オウムガイ・アワビなど。また、それらの貝殻を用いた細工。２ ユキノカサガイ科の巻き貝。海岸の岩礁にすむ。貝殻は楕円形の笠形で、殻径約3センチ。表面は暗緑色、内面は光沢のある青緑色。
青蛙	１ アマガエル・トノサマガエルなど緑色のカエル。《季 夏》「青蛙おのれもペンキ塗りたてか／竜之介」２ 無尾目アオガエル科のカエルの総称。日本ではシュレーゲルアオガエル・モリアオガエルなどが分布。
青鱚	キス科の海水魚。全長約40センチ。体色は青みを帯びる。やぎす。
青臭亀虫	カメムシ科の昆虫。体は緑色。稲・野菜・果樹の汁を吸う害虫。
青首	１ 「青首家鴨(あおくびあひる)」の略。２ マガモの雄。頭部が緑色をしているのでいう。
青首家鴨	アヒルの一品種。羽色は原種のマガモとほとんど同じ。
緑啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。背が緑色で、頭が赤いが、雌は後頭部のみ赤い。日本の特産種で本州から屋久島・種子島まで分布。
青鷺	１ サギ科の鳥。全長約95センチ。背面が青灰色、目の後方と冠羽が黒い。水田や湖沼で魚・ザリガニ・カエルなどを食べ、木の上に巣をつくる。《季 夏》「夕風や水青鷺の脛(すね)をうつ／蕪村」２ 馬の毛色の名。薄青色の毛。
青鮫	ネズミザメ科の海水魚。全長約4メートル。尾びれは半月形。体色は暗青色。性質は獰猛(どうもう)。太平洋・インド洋・大西洋の暖海域に分布。肉はかまぼこなどの材料。かつおざめ。
青鷸	シギ科の鳥。全長約30センチ。上面は黒褐色。日本には冬鳥として渡来し、山間部の渓流などにみられる。ぼとしぎ。
青鵐	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。背面は緑褐色で、腹面は黄色。北海道・本州の山地で繁殖し、冬季は平地に下りてくる。あおしとど。《季 夏》「青鵐鳴き新樹の霧の濃く淡く／秋桜子」
青条揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)は黒色で、中央に青色の斑紋が連なる帯がある。幼虫はクスノキやタブノキの葉を食べる。岩手・秋田両県から南に分布。くろたいまい。
青大将	ナミヘビ科の無毒の蛇。全長1.5～2.5メートルで、日本では最大。背面は青みがかった灰緑色で、脱皮前には2～4本の黒い縦線が現れる。人家付近にすみ、ネズミなどを捕食する。ねずみとり。さとめぐり。やしきまわり。
青蜥蜴	トカゲの子。尾部が青緑色をしている。《季 夏》
青波布	クサリヘビ科の毒蛇。全長約50センチ。頭は三角形で大きく、黄緑または青緑色で尾端は赤褐色。樹上性。アジア南部に分布。
青斑猫	ツチハンミョウ科の昆虫のミドリゲンセイのこと。→芫青(げんせい)
青翅蟻形隠翅虫	ハネカクシ科の甲虫。体長7ミリくらい。アリに似た形で、前翅(まえばね)は青藍色。河原などにすむ。体液がつくと皮膚炎を起こす。火傷(やけど)虫。→ペデリン
青蠅	クロバエ科のうち、緑色や青色のハエの俗称。キンバエなど。《季 夏》「青蠅やみそぎに捨る瓜の皮／宗因」
青葉木菟	フクロウ科の鳥。全長29センチくらい。全体に黒褐色。東アジアに分布。日本では夏鳥として渡来し、神社の境内などにある大木のうろなどに巣を作る。《季 夏》
あおばせせり	セセリチョウ科のチョウ。開張約4.5センチ。青緑色を帯び、後ろ翅の後縁は橙(だいだい)色。幼虫の食草はアワブキなど。
青鳩	ハト科の鳥。全長約35センチ。背面は暗緑色で、胸は黄緑色。山地の森林にすみ、北海道や本州北部では夏鳥。屋久島以南に分布する同属のズアカアオバトは、これよりやや大きく、尺八のような鳴き声を出す。
青翅羽衣	半翅(はんし)目アオバハゴロモ科の昆虫。前翅は淡緑色、後ろ翅は乳白色。広葉樹の樹液を吸う。幼虫は白色の蝋(ろう)物質を分泌し、「しらこばば」とよばれる。
青遍羅	海魚キュウセンの雄。また、ニシキベラのこと。
青松虫	マツムシ科の昆虫。体長約2.5センチで、全体に緑色。樹上で暮らし、秋にリーリーと甲高い声で鳴く。原産地は中国大陸の南岸といわれる。明治期に渡来、帰化。
青虫	チョウやガの幼虫のうち、体に長い毛がなく、緑色をしているものの総称。螟蛉(めいれい)。《季 秋》
青眼狗母魚	アオメエソ科に属する海水魚。胴体は円筒形で細長い。体長は10～15センチ。本州中部以南の水深100～300メートルで漁獲される。目が大きく、反射光で黄緑色に光って見えるため「メヒカリ」の別名がある。白身の魚で、刺身や唐揚げ、塩焼きにして食す。→エソ
障泥烏賊	ジンドウイカ科のイカ。胴長約45センチ。ひれは胴の左右全体に及び、幅広い。名は、ひれを動かすさまを障泥に見立てたもの。食用。みずいか。もいか。
赤足鷸	シギ科の鳥。全長28センチくらい。全体に灰褐色に見え、くちばしの基部と脚が赤い。日本には春・秋に海岸などに飛来し、北海道では繁殖もする。あかがねしぎ。
赤甘鯛	アマダイの一種。全長約45センチ。体色の赤みが強い。味噌漬けや干物にする。
赤蟻	赤褐色または黄褐色のアリ。
赤家蚊	蚊の一種。赤褐色の、最も普通にみられる蚊。夜間に活動し、人畜から吸血する。日本脳炎を媒介するといわれ、またバンクロフト糸状虫などの中間宿主。あかまだらか。
赤烏賊	１ アカイカ科の頭足類。全長約40～50センチ。全体が暗赤褐色をしており、背面に幅広の黒帯が入る。温帯・亜熱帯に分布。食用。ばかいか。むらさきいか。２ ケンサキイカやソデイカの別名。
赤魚	１ アコウダイの別名。２ フサカサゴ科の海水魚。東北地方以北に分布。全長約50センチ。味噌漬けや粕漬けにしたものが「あこうだい」の名で売られている。３ ハゼ科の魚。河口にすむ。全長約15センチ。体は細長く、赤色。食用としない。４ アカムツ・ウグイ・カサゴ・ヒメジなどの別名。
赤牛虻	アブの一種。体長約3センチ。夏、渓流沿いの登山道や牧場で多くみられるが、平地にもいる。牛などから吸血する。
赤海胆	オオバフンウニ科のウニ。水深4、5メートルの岩場にすむ。直径7センチくらいで、やや平たい。ふつう暗赤色をしている。卵巣は食用。
赤海亀	ウミガメ科のカメ。甲長約1メートル、背面は赤褐色。世界の暖海に分布。夏、日本南部の砂浜でも産卵する。
あかえい	エイ目アカエイ科の海水魚。全長約1メートル。体形は扁平なひし形で、背面は灰褐色。尾に有毒のとげをもつ。函館以南の沿岸の海底にすむ。卵胎生。夏季に美味。《季 夏》
赤狗母魚	エソ科の海水魚。全長約25センチ。背から体側に赤色の横線がある。南日本に多い。かまぼこなどの原料。
赤蝦	クルマエビ科のエビ。体長約10センチで、赤色。むきえびなどにして食用。
赤狼	ドールの別名。
赤貝	１ フネガイ科の二枚貝。内湾の泥底にすむ。貝殻は厚く膨らみ、殻長12センチくらい。殻表には42本ほどの放射肋(ほうしゃろく)があり、黒褐色の毛状の殻皮で覆われる。肉は赤く、すし種などにする。きさがい。《季 春》２ 女性の性器をいう語。
赤蛙	１ アカガエル科の両生類。体長4～7センチ。背面は赤褐色で、目の後方からのびて体側を走る一対の背側線はほとんど曲がらない。日本のカエル類では最も早い2月ごろに産卵。本州・四国・九州の平地に分布。にほんあかがえる。２ 無尾目アカガエル科のカエルの総称。世界に約600種、日本には約20種が分布。アカガエル・エゾアカガエル・ツシマアカガエルなど。[補説]書名別項。→赤蛙
赤頭	１ 能楽や歌舞伎で使うかつらの一。赤毛で長く、獅子(しし)・猩々(しょうじょう)などに使う。→黒頭(くろがしら) →白頭(しろがしら)２ 赤茶けた頭髪。   「―の子どもを」〈浮・男色大鑑・八〉 ３ ヒドリガモの別名。
赤頭烏鳩	ハト科の鳥。全長約40センチ。全身黒色で緑色の光沢があり、頭部は赤褐色。小笠原諸島にのみ分布するが、しだいに数が減り絶滅に瀕(ひん)している。天然記念物。
赤水母	オキクラゲ科のクラゲ。傘は直径12センチくらい。触手の刺細胞が乾燥して粉になったものが鼻に入るとくしゃみが出るので、ハクションクラゲともよばれる。
赤靴	アンコウ目アカグツ科の海水魚。全長約30センチ。体形はアンコウに似て頭は大きく円形で平たく、体表にとげが密生し、全身赤色。東北地方以南の太平洋およびインド洋に分布。
赤熊	ヒグマの別名。
赤毛猿	オナガザル科の猿。ニホンザルと近縁。毛色は灰褐色で腰が橙(だいだい)色。インドから中国南部にかけて分布。リーサスモンキー。ベンガルざる。インドざる。
赤啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長24センチくらいで、黒・白・赤の配色をしている。北海道・本州・対馬(つしま)の森林にすむ。《季 秋》「赤啄木鳥はほむらのごとく幹めぐる／敦」
褐毛和種	和牛の一種。毛色が赤褐色で、角をもつ。熊本県・高知県が主産地。かつげわしゅ。あか牛。
赤こっこ	ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長23センチくらい。頭部は黒く、胸とわきは栗色。伊豆七島の特産種。天然記念物。
赤子	１ 《からだが赤みを帯びているところから》生まれて間もない子。赤ん坊。みどりご。２ イトミミズの別名。
赤珊瑚	サンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。群体をなし、赤褐色の扁平な樹枝状で、四国・九州・小笠原などの深海底の岩礁に着生。赤くて硬い骨軸は装飾品の材料にする。
藜海老	十脚目アカザエビ科のエビ。房総半島以南の太平洋沿岸に分布。食用。体長約25センチ。大きなはさみ脚をもち、黄赤色。
赤鹿	シカの一種。大形で体高1.2～1.5メートル。全体に赤褐色。広くユーラシア大陸の森林に分布。おおじか。
赤小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。前翅(まえばね)は橙赤(とうせき)色で外縁が黒色。雑木林に多く、夕方飛ぶ。幼虫はコナラ・クヌギなどの新芽や若葉を食べる。
赤翡翠	カワセミ科の鳥。全長28センチくらい。全体に鮮やかな赤褐色。日本では夏鳥として渡来し、森林の渓流でみられ、サワガニ・カエルなどを食べる。冬に東南アジアへ渡る。みずこいどり。みやましょうびん。
あかたては	タテハチョウ科のチョウ。前翅(まえばね)は黒色で、中央に逆「山」字形の赤色の斑紋、上端部に数個の白斑がある。後ろ翅は暗褐色で、外縁に橙赤(とうせき)色の帯がある。
赤鯛	赤い色をした鯛。マダイ・キダイ・チダイなど。
あかだに	ハダニの別名。
赤手蟹	イワガニ科のカニ。海岸の河口近くの湿地にすむ。甲幅3センチほど、暗青緑色で、はさみ脚が赤い。
赤蜻蛉	１ トンボ科アカネ属（アカトンボ属とも）のトンボの総称。アキアカネ・ナツアカネなど。体は赤または橙褐(とうかつ)色で、特に雄は成熟すると真っ赤に色づく。ショウジョウトンボなどを含めていうこともある。あかねとんぼ。あかね。あかえんば。あかとんぼう。《季 秋》２ もと、海軍の複葉練習機の俗称。機体の赤色と複葉を赤とんぼに見立てていった。[補説]アクセントはアカトンボ。昭和初期まではアカトンボ。
赤螺	１ アッキガイ科の巻き貝。殻高約15センチ。貝殻はこぶし状で厚く、表面は淡褐色、殻口の内側は朱赤色。暖海の砂泥地にすみ、カキやほかの貝を捕食。卵嚢(らんのう)は「なぎなたほおずき」とよばれる。肉は食用、殻は貝細工にする。２ 《ふたを固く閉じた1を、金を握って離さないようすに見立てて》けちな人をあざけっていう語。   「わたしへ割がたった一両、旦那(だんな)も随分―だねえ」〈伎・上野初花〉 
茜	《「赤根」の意》１ アカネ科の蔓性(つるせい)の多年草。本州以南の山野に多い。茎は四角柱でとげがある。葉は心臓形で先がとがり、4枚ずつ輪生するように見えるが、2枚は托葉(たくよう)。晩夏、多数の淡黄緑色の小花を円錐状につける。根は染料や薬用。《季 秋》「茜の実つぶせし指を妻示す／秋を」２ 1の根からとった赤色の染料。成分はアリザリン。３ 「茜色」の略。[補説]書名別項。→アカネ
赤鼠	日本の代表的な野ネズミ。背は赤褐色、腹は白く、ハツカネズミよりやや大きい。
茜蜻蛉	アカトンボの別名。
朱嘴鸛	シュバシコウの別名。
赤羽太	スズキ目ハタ科の海水魚。全長約30センチ。体色は朱赤色で、やや濃い横帯が数条ある。南日本以南の沿岸に分布。食用。
赤腹	１ ヒタキ科ツグミ属の鳥。背は暗緑褐色、腹は橙(だいだい)色。本州中部以北の山地で繁殖し、冬、暖地に移る。《季 夏》「窓近く赤腹鳴けり樅／もみの芽に／秋桜子」２ ウグイの別名。生殖期に腹部が赤くなる。３ ニホンイモリの別名。あかはらいもり。４ 赤痢(せきり)のこと。
赤髭	１ 赤や茶色のひげ。また、そのひげの人。２ 欧米人をいう俗語。３ ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長14センチくらい。背面が赤褐色で、雄は腹が白色でのどが黒い。習性や鳴き声はコマドリに似る。薩南諸島・琉球諸島に分布。天然記念物。
赤海星	ホウキボシ科のヒトデ。浅海の岩礁にすむ。5本の腕をもち、直径約10センチ。表面は滑らかで朱赤色。
赤遍羅	魚キュウセンの雌。
赤坊鯨	クジラ目アカボウクジラ科のハクジラ。体長約7メートル以下。体は紡錘形で短い吻(ふん)がある。
あかぼうふら	ユスリカ類の幼虫。体は細長く赤色。釣りのえさにする。あかむし。
赤斑蚊	アカイエカの別名。
赤翻車魚	アカマンボウ目アカマンボウ科の海水魚。全長約2メートル。体は著しく側扁した楕円形。体色は背が赤紫色で、ひれは鮮紅色。頭や体側に銀白色の斑点が散在。温・熱帯の外洋の表層を遊泳。食用。まんだい。
赤耳亀	ヌマガメ科のカメ。甲長約30センチで、黄や緑色の斑紋があり、目の後方に赤い模様をもつ。北アメリカに分布。子亀はみどりがめとよばれる。
赤虫	１ ビクイソメ科の環形動物。海岸の砂泥底に深く潜ってすむ。ゴカイに似るが、体長90センチに達し、濃い橙紅(とうこう)色。釣りのえさにする。２ アカボウフラの別名。３ イワムシの別名。
あかむつ	１ スズキ科の海水魚。全長約30センチ、ムツに似るが朱紅色。やや深い海にすむ。美味。あかうお。２ カワムツの雄。
赤目	１ 疲れ・病気などのため、赤く充血した目。２ 虹彩(こうさい)の色素が少なくて、眼底の血の色が透けて赤く見える目。白ウサギの目など。３ フラッシュを使って撮影した写真で、瞳が赤く写ること。また、そのように赤く写った瞳。暗がりで大きく開いた瞳孔を通って、網膜にある毛細血管に強い光が届くために起こる。赤目現象。赤目効果。→赤目軽減機能４ 「あかんべい」に同じ。５ スズキ目アカメ科の汽水魚。全長約1メートル。体は側扁し、銀白色で目は赤い。食用。６ ヒガイ（鰉）の別名。７ メナダの別名。
赤目河豚	フグ科の海水魚。全長27センチくらい。目が赤く、体色は明るい褐色で小黒紋が散在する。内臓の毒は強いが肉は無毒。日本固有種で、房総半島から四国までの太平洋岸に分布。
赤鵙	モズ科の鳥。全長約20センチ。上面は赤みのある褐色で、下面は白い。日本には中部地方以北に夏鳥として渡来。
赤矢柄	ヤガラ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は非常に細長く、口はパイプ状。体色は橙赤(とうせき)色。本州中部以南に分布。
赤山蟻	アリの一種。山地に普通にみられ、体は赤っぽい。乾いた草原などに針葉樹の葉を集め、蟻塚を作る。
秋茜	日本で最もよくみられるトンボ。体長約4センチ、黄褐色で、雄は成熟すると赤色になる。初夏に山地へ行き、秋になると平地に群れて帰る。あかとんぼ。《季 秋》
秋津	⇒あきつ
秋田犬	日本犬の一品種。秋田県大館(おおだて)市付近の原産。体高約60センチ、体重約50キロに達する。元来は狩猟犬。天然記念物。あきたけん。
秋田貝	ホタテガイの別名。
秋津	《古くは「あきづ」》トンボの別名。《季 秋》「いくもどりつばさそよがす秋津かな／蛇笏」
蜻蛉羽	トンボの翅(はね)。また、そのように薄く美しい布。
秋窓蛍	ホタルの一種。前胸部は橙黄(とうおう)色で、一対の窓状の透明な部分がある。対馬(つしま)などに分布。
悪鬼貝	⇒あっきがい（悪鬼貝）
あぐう	《多く「アグー」と書く》沖縄在来種の豚。全身黒色で体長約1メートル、体重約100キログラム。島豚。→あよお
通草木の葉	ヤガ科のガ。翅(はね)の開張約10センチ、前翅は褐色で枯れ葉に似る。翅を開くと、橙(だいだい)色の地に巴(ともえ)形の黒紋のある後ろ翅が現れる。夜、果実に集まり、汁を吸う。幼虫は芋虫で、アケビ・ムベなどの葉を食べる。
揚羽	揚羽蝶の略。
揚羽蝶	１ アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張8～12センチ、黄色に黒色のすじや斑点がある。幼虫はミカン・サンショウなどの葉を食べ、柚子坊(ゆずぼう)とよばれる。なみあげは。２ 鱗翅(りんし)目アゲハチョウ科のチョウの総称。大形で、多くは後ろ翅に長い突起がある。クロアゲハ・キアゲハ・アオスジアゲハなど。《季 夏》「我が来たる道の終りに揚羽蝶／耕衣」
揚羽の蝶	紋所の名。アゲハチョウの側面を図案化したもの。
擬鳳蝶蛾	鱗翅(りんし)目アゲハモドキガ科のガ。翅(はね)の開張6センチくらい。ジャコウアゲハに似て全体に黒色、後ろ翅に赤黄色の斑紋がある。
揚巻	１ 古代の少年の髪の結い方の一。髪を左右に分け、両耳の上に巻いて輪を作る。角髪(つのがみ)。２ 「揚巻結び」の略。３ 鎧(よろい)の背の逆板(さかいた)に打ちつけた環に通して揚巻結びをした飾りひも。４ 歌舞伎で、傾城(けいせい)に扮する女形(おやま)が用いるかつら。揚巻結びの飾りの房を背面につけた立兵庫(たてひょうご)のかつら。５ 女性の束髪の一。明治18年（1885）ごろから中年以上に流行した。西洋揚巻。６ アゲマキガイの別名。（総角）源氏物語第47巻の巻名。薫大将、24歳。薫の求愛を拒み、匂宮と結ばれた中の君の将来を案じつつ病死する大君(おおいぎみ)を描く。神楽歌の一。小前張(こさいばり)の歌に属する。催馬楽(さいばら)の一。奔放な愛の歌。
揚巻貝	ナタマメガイ科の二枚貝。貝殻は長方形で、殻長約10センチ、殻高約3センチで、両端は少し開き、殻表には黄褐色の殻皮をかぶる。有明海の泥底に多く、食用。ちんだがい。
赤魚	アコウダイの別名。
赤魚鯛	フサカサゴ科の海水魚。全長約50センチ。体は鮮紅色で、深海にすむ。冬季に美味。あこう。→赤魚(あかうお)
阿古屋貝	《知多半島の阿古屋の浜で多くとれたところから》ウグイスガイ科の二枚貝。貝殻はほぼ方形で、殻長約9センチ。内面は真珠色の光沢がある。養殖真珠の母貝とする。本州中部以南に広く分布し、奄美(あまみ)大島まで及ぶ。真珠貝。
あご	トビウオの別名。
顎沙魚	ハゼ科の海水魚。全長7センチくらい。潮だまりにみられる。だぼはぜ。
朝顔	１ ヒルガオ科の蔓性(つるせい)の一年草。茎は左巻き。葉は大きな切れ込みがある。夏の朝、らっぱ状の花を開く。種子は漢方で牽牛子(けんごし)といい、緩下剤などに用いる。東アジアの原産で、奈良時代に薬用植物として中国から渡来。江戸初期より園芸植物として栽培され、多くの品種が作られた。牽牛花。槿花(きんか)。しののめぐさ。《季 秋》「朝顔や昼は錠おろす門の垣／芭蕉」２ キキョウの別名。〈新撰字鏡〉３ ムクゲの別名。〈名義抄〉４ カゲロウ（蜉蝣）の別名。５ 朝顔の花の形をしたもの。漏斗状の器物や、管楽器の先端部。また特に、男子用便器のこと。６ 朝起きたばかりの顔。   「ねくたれの御―見るかひありかし」〈源・藤裏葉〉 ７ 襲(かさね)の色目の名。表裏とも縹(はなだ)色。８ 焼き麩(ふ)をいう女房詞。源氏物語第20巻の巻名。また、その巻の女主人公の名。光源氏32歳。朝顔との恋愛、紫の上の嫉妬(しっと)を描く。
朝顔貝	アサガオガイ科の巻き貝。殻高約2センチ。貝殻はカタツムリ形でごく薄く、紫色。足から粘液を分泌して泡状の浮き袋とし、海上を浮遊。クラゲを食べる。
浅黄斑蝶	マダラチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約10センチ。前翅は黒色、後ろ翅は茶色で、それぞれ淡青色の透明な斑紋がある。幼虫の食草はガガイモ科植物。日本からヒマラヤにかけて分布。
浅羽鳥	ホトトギスの別名。
浅場	１ 岸の近くや川の瀬などで、水深の浅い場所。２ カレイ科の海水魚。全長約30センチ。目のある側は紫褐色の地に白点が散在。北日本のやや深海にすみ、産卵期には浅場に集まってくる。食用。あさばがれい。
旭蟹	十脚目アサヒガニ科のカニ。甲が縦長で、甲長約20センチ。腹節が背面から見える。全身赤橙色。歩脚の平たい指節を使って後退しながら砂に潜る。相模湾以南から沖縄にかけて分布。食用。
旭豹紋蝶	タテハチョウ科のチョウ。開張35ミリくらいで、翅(はね)の表面は黄褐色の地に黒褐色の斑紋がある。極地性で、日本では大雪山群の高山帯に分布。幼虫はキバナシャクナゲを食べる。天然記念物。
浅蜊	マルスダレガイ科の二枚貝。淡水の流れ込む浅海の砂泥地にすむ。殻長約4センチ。殻表は粗い布目状で、模様は変化に富む。食用。あさりがい。《季 春》
薊馬	アザミウマ目の昆虫の総称。体長0.5～8ミリで、細長い。翅(はね)は退化して細く、周縁にふさ毛を列生する。ネギアザミウマなど野菜の害虫も含まれる。総翅(そうし)類。
海豹	鰭脚(ききゃく)目アザラシ科の哺乳類の総称。陸上では、後肢が後方に向いたままで、前肢で体を引きずって前進する。クラカケアザラシ・ゴマフアザラシ・ゾウアザラシなど約20種が、世界各地の海洋、特に北洋に多く、淡水湖にも分布。シール。かいひょう。《季 春》
海驢	１ アシカ科の海獣。オットセイに似るが、やや大形で体長約2メートル、暗褐色。太平洋に分布。近縁のアザラシとは異なり、陸上では四肢で体を支えて歩行する。うみおそ。うみうそ。みち。２ 鰭脚(ききゃく)目アシカ科の哺乳類の総称。トド・オットセイなども含まれる。
葦鴨	《葦の生えている所にいるところから》鴨のこと。《季 冬》
葦五位	ヨシゴイの別名。
葦田鶴	《葦の生える水辺にいるところから》鶴(つる)の別名。   「湯の原に鳴く―は我(あ)がごとく妹(いも)に恋ふれや時わかず鳴く」〈万・九六一〉 
足高蜘蛛	クモの一種。足が長く、人家などにすみ、ゴキブリなどを捕食する。網は張らない。関東地方以南の暖地に分布。
足長蜘蛛	アシナガグモ科のクモ。体は細長く、脚が長い。山野や水辺にすみ、円形の網を張る。
足長蜂	スズメバチ科アシナガバチ属のハチの総称。体は細く、後脚が長い。人家の軒下などに巣を作る。
足無井守	⇒無足類(むそくるい)
足無蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目アシナシトカゲ科のうち、四肢が退化して蛇形になったトカゲの総称。全長0.4～1メートル。耳孔があり、尾が長く、自切(じせつ)しても再生する。オーストラリアを除く世界の熱帯・亜熱帯などに分布。へびとかげ。
葦原蟹	イワガニ科のカニ。河口の葦原などにすむ。甲幅3.5センチくらいで、全体に暗緑色。はさみ脚で音を出す。
あじ	トモエガモ、地方によっては、シマアジの別名。あじがも。
鰺	スズキ目アジ科の海水魚の総称。側線に沿ってぜんごとよぶ硬いうろこがある。マアジ・シマアジ・ムロアジ・カイワリなどがあるが、普通はマアジをさすことが多い。《季 夏》
アジア水牛	⇒インド水牛
アジア象	象の一種。体高約3メートル、体重約5トン。雌の牙(きば)はごく小さいが、雄のものは3メートルにもなる。インド・スリランカから東南アジアにかけて分布。人になれやすく、運搬などに使う。インド象。→アフリカ象
あじがも	トモエガモの別名。
鰺刺	１ カモメ科アジサシ属の鳥の総称。カモメに比べて体が細い。群れで生活し、水中に突入して魚を捕らえる。アジサシ・コアジサシ・キョクアジサシなど。《季 夏》「鰺刺の搏(う)ったる嘴(はし)のあやまたず／秋桜子」２ アジサシ属の鳥の一種。全長約35センチ。頭が黒く、上面は灰色。日本では旅鳥として春・秋に海岸でみられる。
小豆洗い	１ 小豆を洗う音をたてる妖怪。川辺に近づくと「小豆とぎましょか、人とって食いましょか、しょきしょき」と声がするという。全国に伝承がみられる。小豆研(と)ぎ。２ チャタテムシの別名。
小豆象虫	マメゾウムシ科の甲虫。豆のさやまたは豆粒に産卵し、幼虫は小豆の害虫。まめぞう。なみまめぞう。あずきむし。
小豆虫	アズキゾウムシの別名。
東錦	１ 金魚の一品種。オランダシシガシラとキャリコ出目金の雑種で、体形は前者に、体色は後者に似る。２ アズマニシキガイの別名。
東錦貝	イタヤガイ科の二枚貝。潮間帯から水深20メートルまでの岩石に足糸で着生する。貝殻はホタテガイに似た形で、殻長7センチくらい。色は赤・紫など。殻表には大小の放射状の肋(ろく)がある。食用。あかざらがい。
頭虱	ヒトジラミ科のシラミ。体長2～3ミリで暗褐色。頭髪などに寄生し、血を吸う。
悪鬼貝	アッキガイ科の巻き貝。暖海の水深20～50メートルの砂泥底にすむ。殻高17センチくらい。貝殻は円錐形で下部に長く水管が伸び、長大で鋭いとげが3列ある。肉は食用、殻は観賞用。あくきがい。
アデリーペンギン	ペンギン科の鳥。中形で全長76センチくらい。夏、小石を集めて巣を作り、2個の卵を産む。南極圏に分布。
後退り	［名］(スル)《「あとしざり」「あとしさり」とも》１ 「あとずさり1」に同じ。   「―して唐紙に背を靠(もた)せた」〈高見・如何なる星の下に〉 ２ 「あとずさり2」に同じ。   「いざ結婚となると何時も―していたものが」〈白鳥・泥人形〉 ３ 《すり鉢状の巣を作るとき、後方に進むところから》アリジゴクの別名。４ カニムシの別名。
アトランティックサーモン	サケ科の海水魚。全長約100～150センチ。大西洋の固有種。体色は銀白色、背側は濃い灰色で黒色斑がある。肉は美味で養殖もされる。大西洋鮭。
花鶏	スズメ目アトリ科の鳥。スズメよりやや大きい。頭部と背は黒く、胸とわきは黄褐色、腹は白い。日本には秋から冬にかけて渡来する。アトリ科にはヒワ・マシコやカワラヒワ・ウソなども含まれる。《季 秋》「小苦きもあはれに木曽の花鶏かな／青々」
穴兎	ウサギ科の哺乳類。飼いウサギの原種。体長35～45センチ。少数の群れで地下に複雑な穴を掘って暮らす。ヨーロッパ・北アフリカに分布。
穴熊	１ イタチ科の哺乳類。体長50～90センチ。タヌキに似るが、爪が長く、クマのようにかかとを地面につけて歩く。夜行性で雑食。ヨーロッパとアジアの温帯地方に分布。日本では本州・四国・九州の山林に深い穴を掘ってすむ。ささぐま。まみ。むじな。あなほり。《季 冬》２ 将棋で、端の香車(きょうしゃ)を一間(けん)上げ、そのあとへ王将を入れて金将・銀将で囲む形。岩屋囲い。
穴蜘蛛	ジグモの別名。
アナコンダ	ボア科の無毒のヘビ。全長約9メートル、黄緑色に黒色の斑紋が並ぶ。卵胎生。ほとんど水中で過ごす。南アメリカ北部に分布。
穴子	ウナギ目アナゴ科の海水魚の総称。ウナギに似て、うろこ・腹びれがない。マアナゴ・クロアナゴ・ギンアナゴなどは食用。夏に美味。《季 夏》
穴燕	アマツバメ科アナツバメ属の鳥の総称。全長9～17センチ。主に南アジアに分布し、洞窟(どうくつ)内の壁に唾液(だえき)などを固めて巣を作る。巣は燕窩(えんか)とよばれ、中国料理の高級材料として珍重される。
穴蜂	ジガバチ科アナバチ属の蜂の総称。地中に穴を掘ったり竹筒を利用したりして巣を作り、キリギリスなどの虫を捕らえて幼虫のえさに蓄える。ゆするばち。
穴掘り	１ 穴を掘ること。また、その人。２ 埋葬のとき、墓穴を掘ること。３ 「穴掘り大工」の略。４ アナグマの別名。
アニサキス	回虫目アニサキス科の線虫。クジラ類の胃に寄生し、体長5～8センチ。第1中間宿主はオキアミ類、第2中間宿主は魚・イカなどで、これを刺身などで生食した人間の胃壁などに侵入し激痛を起こすことがある。
姉羽鶴	ツル科の鳥。全長約95センチ。全身が淡青灰色で、のどと首の前部は黒い。ユーラシア大陸の中央部で繁殖し、冬にインドなどへ渡る。日本では迷鳥。
アノア	ウシ科の哺乳類。スラウェシ島の森林にだけ生息する小形の水牛で、角は短くまっすぐ後方に伸びる。国際保護動物。山水牛。
アノフェレス	ハマダラカの学名。
アノール	イグアナ科アノール属に含まれるトカゲの総称。165種ほどがある。最大の種でも全長が40センチほど。雄ののどには色彩豊かな袋状の飾りがあり、テリトリーを守るためにこの飾りを他の雄に誇示して威嚇する。南北アメリカ大陸とその周辺の島々に分布する。
家鴨	マガモを飼いならしてつくられた家禽(かきん)。紀元前に中国とヨーロッパで別々に家禽化されたという。肉用・卵用・卵肉兼用など、20種ほどの品種がある。
阿比	アビ目アビ科の鳥。全長63センチくらい。背面は灰黒色で小白斑がある。くちばしは細長く鋭い。冬に日本海域に飛来し、遊泳・潜水が巧みで、魚などを捕食。アビ科にはオオハム・シロエリオオハムなどが含まれる。へいけどり。
アビシニアン	家猫の一品種。エチオピア高原の原産とされる。短毛で、1本の毛が色違いになっていて、毛先ほど色が濃い。
アフガンハウンド	犬の一品種。アフガニスタンの原産で、狩猟用・愛玩用。大形で鼻先がとがり、脚が長く、毛は絹糸状で長い。
アフリカ象	象の一種。現存する陸生動物では最大で、体高約3.5メートル、体重約7.5トン。牙(きば)は前方に伸び、4メートルにも達する。アジアゾウに比べ、耳が大きく前肢が長い。性質は荒く人に慣れにくい。アフリカのサバンナに生息。
アフリカ舞舞	アフリカマイマイ科の陸生の巻き貝。細長いカタツムリで、殻高約13センチに達する。野菜の害虫で、広東住血線虫の中間宿主。東アフリカの原産で、アジアの熱帯地方、小笠原・奄美・沖縄の島々にもすむ。
虻	双翅(そうし)目アブ科の昆虫の総称。ハエより大形で、体は黄褐色、複眼は大きい。雌には人畜から吸血するものがある。ウシアブ・メクラアブなどがあり、また、近縁のツリアブ・ミズアブ・ムシヒキアブなどを含めていうこともある。《季 春》「虻翔(か)けて静臥の宙を切りまくる／誓子」
油子	１ （北海道で）アイナメのこと。２ （高知地方で）メダカのこと。
油蝙蝠	ヒナコウモリ科のコウモリ。日本で最も普通にみられ、体長4～5センチ、翼を広げた長さは約20センチ。人家の瓦の間などにすみ、夕方に飛び回って蚊などを捕食。いえこうもり。
油鮫	１ アブラツノザメの別名。２ エドアブラザメの別名。３ フトツノザメの別名。
油蝉	セミの一種。夏、最も普通にみられ、体長は翅(はね)の先まで約5.5センチ。翅は赤褐色で、油の染みたような紋がある。幼虫は地中で育ち、7年目に地上に出て羽化し、成虫の寿命は1、2週間。あかぜみ。あきぜみ。じいじいぜみ。《季 夏》「大地いましづかに揺れよ油蝉／赤黄男」
油角鮫	ツノザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。体色は青みを帯びた濃褐色で、幼時には小白点が散在する。寒流に乗って回遊。練り製品の材料とし、肝油をとる。油鮫。
油鮠	コイ科の淡水魚。全長約20センチ、黄褐色で体表がぬるぬるしている。本州琵琶湖以東の山間の渓流にすむ。
油坊主	１ 仏前の灯明に油をさす役目の僧。２ ギンダラ科の海水魚。全長1メートルを超え、頭が丸く、体は暗灰色。北太平洋北部の深海にすむ。肉は脂肪に富み、旬(しゅん)は冬季。
油虫	１ （「蚜虫」とも書く）半翅(はんし)目アブラムシ科の昆虫の総称。体は5ミリ以下でやわらかい。翅(はね)のあるものとないものとがある。草木に群れて汁を吸う。春・夏は雌のみの単為生殖で雌の幼虫を胎生する。秋になると雄を生み、有性生殖で卵を産む。排泄物(はいせつぶつ)は甘く、他の昆虫が好み、種類によりアリと共生するのでアリマキともいう。２ ゴキブリの別名。《季 夏》「ねぶたさがからだとらへぬ油虫／汀女」３ 人につきまとってただで遊興・飲食をするものをあざけっていう語。   「―といふは、虫にありてにくまれず、人にありてきらはる」〈鶉衣・百虫譜〉 ４ 遊里で、冷やかしの客。   「本名は素見(すけん)あざ名は―」〈柳多留・三七〉 
油女	アイナメの別名。
信天翁	１ アホウドリ科の鳥。全長90センチくらいで、翼を広げると2メートルを超える。海上の風を利用して羽ばたかずに飛ぶ。羽毛採取の乱獲で減少し、現在の繁殖地は主に伊豆諸島の鳥島。特別天然記念物。国際保護鳥。２ ミズナギドリ目アホウドリ科の鳥の総称。14種が知られ、日本近海には1のほかコアホウドリ・クロアシアホウドリなどがいる。繁殖期以外は海洋上で生活。アルバトロス。
アホロートル	有尾目アンビストマ科の両生類。メキシコ南部の湖にすむメキシコサンショウウオが、水質により幼形成熟し、三対の外えらを消失しないまま繁殖したもの。[補説]「ウーパールーパー」は日本での俗称。
甘海老	ホッコクアカエビのこと。
蜑小舟貝	アマオブネガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は半球形で、殻径3センチくらい。殻表は黒く、白斑がある。殻口は半月形で石灰質のふたで閉じる。
蜑貝	アマオブネガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は球形で、殻径約1センチ。表面は黒く、三角形の白斑が散在する。ふたは石灰質。殻は貝細工に用いる。
雨蛙	１ アマガエル科の両生類。体長3～4センチ。体色は黄緑・灰褐色など周囲に応じて変化する。指には吸盤が発達。草原・林にすみ、湿度に敏感で雄は夕立前によく鳴く。あまごいむし。あまごいびき。あまびき。日本あまがえる。《季 夏》「火を打てば軒に鳴合ふ雨蛙／丈草」２ 無尾目アマガエル科の両生類の総称。ハロウエルアマガエルなど。
雨傘蛇	コブラ科の毒蛇。全長1～2メートルで、藍黒色と灰白色の輪紋がある。水辺や人家近くにすみ、夜行性。アジア南部に分布。
雨黒燕	アマツバメの別名。
甘子	サケ科の淡水魚。全長約30センチ。ヤマメに似るが、体側に朱点が散在する。日本特産種で、神奈川県酒匂(さかわ)川以西の本州太平洋側、四国・九州の瀬戸内海側の河川の上流にすむ。琵琶湖・諏訪湖産のビワマスの陸封型といわれる。美味。えのは。あめ。あめご。
尼鷺	サギ科の鳥。全長50センチくらい。羽色は白色で、繁殖期には頭・首・背などがきつね色になる。くちばしは黄、足は黒色。日本では夏鳥で、水田や湿地帯でみられる。猩猩(しょうじょう)鷺。
甘鯛	スズキ目アマダイ科の海水魚の総称。前頭部は丸く、全長は約30センチで側扁する。南日本のやや深海にすむ。アカアマダイ・キアマダイ・シロアマダイの3種がある。美味。おきつだい。《季 冬》
雨燕	１ アマツバメ目アマツバメ科の鳥の総称。ツバメに似るが、大形で、翼が著しく長く、体が細長い。全体に黒褐色で、腰が白い。アマツバメ・ハリオアマツバメ・アナツバメなど。主に暖帯から熱帯にかけて分布。２ アマツバメ科の鳥。全長約20センチ。日本では夏鳥として断崖(だんがい)などで繁殖し、冬に東南アジア、オーストラリアへ渡る。あまくろつばめ。あまどり。《季 夏》「雨燕雲の遠(をち)より明けそめて／たかし」
雨彦	《雨後に出てくるところから》ヤスデの古名。   「いなごまろ、―なむなど付けて、召し使ひ給ひける」〈堤・虫めづる姫君〉 
奄美の黒兎	ウサギの一種。ウサギ科の中では最も原始的な種類。体長約45センチ。耳は小さく、毛色は黒褐色。穴居性で夜間活動する。奄美大島と徳之島の特産で、特別天然記念物。
醤蝦	アミ目の甲殻類の総称。体長約1センチ。体形はエビに似る。日本近海にはイサザアミ・コマセアミなどが分布し、プランクトンとして魚のえさとなる。塩辛・佃煮(つくだに)など食用にする。あみざこ。
網目蜻蛉	アミメカゲロウ目（脈翅(みゃくし)目）の昆虫の総称。翅(はね)の脈は網目状。ひらひらと飛び、灯火に来ることもある。→脈翅類
アミーバ	⇒アメーバ
アムール虎	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、ロシア沿海州、中国東北地方北部などに生息する。トラの仲間では最大で、雄は体長3メートル前後、体重200キロにもなる。絶滅危惧種に指定。シベリア虎。満州虎。
あめ	アマゴの別名。
アメショー	ネコの品種「アメリカンショートヘア」の略。
あめのうお	ビワマスの別名。《季 秋》「瀬田降って志賀の夕日やあめのうお／蕪村」
飴蜂	膜翅(まくし)目ヒメバチ科のうち、寄生バチの総称。腹部が淡褐色のものが多い。害虫の幼虫に寄生する重要な種類もある。→寄生蜂
雨虎	腹足綱アメフラシ科の軟体動物。潮間帯にみられ、体長約40センチ。ナメクジに似て軟らかく、体内に薄い貝殻をもつ。体色は黒褐色で白斑がある。刺激すると紫色の汁を出す。春先、「海ぞうめん」とよばれるひも状の卵を産む。近縁にアマクサアメフラシ・ジャノメアメフラシなどがある。
雨鱒	サケ科の魚。全長約60センチ。若魚は川を下って海で成長し、再び川へ戻って産卵する。東北地方以北に分布。エゾイワナはこの陸封型。
アメリカざりがに	ザリガニ科のエビ。体長約10センチ、赤褐色。大きなはさみ脚をもつ。昭和5年（1930）米国から食用ガエルのえさにするために輸入されたものが水田や川にすみつき、農作物や水生動物に害を与えるようになった。えびがに。
アメリカ白灯蛾	ヒトリガ科の蛾。全体に白色で、翅(はね)に黒点が散在。幼虫は長く白い毛をもち、葉を集めた巣をつくって生息する。桜・プラタナスなどの害虫。第二次大戦後、北アメリカから東京付近に侵入し、広がった。
アメリカ駝鳥	レアの別名。
アメリカンショートヘア	ネコの一品種。北米で改良された短毛種で、体格が大きく、特徴的な縞模様をもつ。
アメリカンピットブルテリア	英国の闘犬スタフォードシャーブルテリアを先祖として、アメリカで改良された犬。毛は短くて硬く、密生して光沢がある。体はがっしりとして力強い。体高は雄で45～48センチ。
アメリカンワイヤヘア	ネコの一品種。アメリカンショートヘアに似ているが、被毛は縮れて堅く、毛先が立っている。
水黽	半翅(はんし)目アメンボ科の昆虫。中脚と後脚が体長より長い。池などの水面を滑走し、水面に落ちた昆虫を捕食する。体は飴(あめ)のにおいがする。みずぐも。かわぐも。あしたか。あめんぼう。《季 夏》「夕焼の金板の上水黽ゆく／青邨」
アメーバ	肉質類の原生動物の総称。単細胞で、大きさは0.02～0.5ミリ。増殖は分裂による。たえず形を変えて、仮足とよばれる原形質の突起を伸ばして運動・捕食する。淡水・海水・土壌中に広くすみ、また寄生性で病原性をもつものもある。アミーバ。
鮎	サケ目アユ科の淡水魚。全長20～30センチ。体は細長く紡錘形で、脂びれをもつ。背側は緑褐色、腹部は銀白色、胸びれ上方に黄金色の斑紋がある。秋、川の中流域で産卵。稚魚は海へ下って越冬し、春、川を上り、藻類を食べて成長する。夏に美味。あい。こうぎょ。《季 夏》「鮎の香や膳の上なる千曲(ちくま)川／東洋城」[補説]寿命が1年であるので「年魚」、香りがあるので「香魚」と書く。[補説]書名別項。→鮎
鮎擬	ドジョウ科の淡水魚。全長12センチくらい。鮎に似るが、口に6本のひげをもつ。琵琶湖・淀川と岡山県下の河川に生息。天然記念物。うみどじょう。
あよお	《多く「アヨー」と書く》沖縄在来種の豚。アグーに似るが体に白黒の斑(ふ)がある。唐豚。
あら	１ スズキ科の海水魚。全長約1メートル。体色は紫がかった灰色。北海道以南の日本各地、および中国・フィリピンのやや深海にすむ。冬に美味。おきすずき。２ 海水魚ハタの別名。
洗熊	食肉目アライグマ科の哺乳類。タヌキに似るが、尾に黒の輪模様がある。木登りがうまく、巣は木の洞につくる。名称は、水辺で食物を探すしぐさが、手を洗う姿に似ることから。南北アメリカの森林地帯に分布。
アラビア馬	アラブ2に同じ。
アラブ	１ アラブ人、またアラブ諸国の総称。→アラブ人２ 馬の一品種。均整のとれた体つきで、近代の競走馬の母体となった乗用馬。アラビア馬。
蟻	１ 膜翅(まくし)目アリ科の昆虫の総称。体は小形で、黒色または赤褐色。頭・胸・腹部の間がくびれている。1匹の女王アリ、少数の雄アリ、多数の働きアリで集団生活を営む。地中や樹木に巣を作り、時に巨大な蟻塚を作る。日本にはクロヤマアリ・クロオオアリ・サムライアリなど100種以上が知られる。《季 夏》「睡蓮の乾きたる葉に蟻遊ぶ／年尾」２ 木材の先端に作る、先が広がった鳩尾(きゅうび)形。継ぎ手・仕口(しくち)などに用いる。
蟻食	貧歯目アリクイ科の哺乳類の総称。体長20～120センチ。口先が長く、歯は退化し、細長い舌でアリを捕食。前肢に4本、後肢に5本ある爪は長く鋭い。オオアリクイ・コアリクイ・ヒメアリクイの3属4種が中南米に分布。
蟻蜘蛛	ハエトリグモ科のクモ。体長6ミリくらい、赤褐色または黒色で、頭胸部と腹部の間は細くくびれ、アリに似る。網は張らず、木の葉の上をはい回って昆虫を捕らえる。
アリゲーター	ワニ目アリゲーター科の爬虫(はちゅう)類の総称。長い口の先端は丸みを帯びる。口を閉じたときに下あごの第4歯が隠れ、腹面の各鱗板(りんばん)に小孔がない。ミシシッピーワニ・クロカイマンなど7種がある。
アリゲーターガー	ガーパイク科の大型淡水魚。成長すると全長2メートルを超えるものもある。吻(ふん)が細長く、歯が鋭い。主に米国南東部に生息。
蟻地獄	１ ウスバカゲロウ類の幼虫。体長約1センチ。鎌(かま)状の大あごをもち、乾燥した土をすり鉢状に掘って巣を作り、底にひそんで落ちたアリなどを捕らえる。あとじさり。すりばちむし。《季 夏》「蟻地獄見て光陰をすごしけり／茅舎」２ 1の作ったすり鉢状の穴。脱け出せない苦しい状況のたとえにもいう。「蟻地獄からはい上がれない」
蟻吸	キツツキ科の鳥。全長、約18センチ。全体に灰褐色。くちばしは弱く、地上などでアリを食べる。北海道および本州北部で繁殖する。
蟻塚虫	甲虫目アリヅカムシ科の昆虫の総称。蟻塚でアリと共生する種や、落ち葉や石の下にすむ種がある。
蟻巻	アブラムシ1の別名。《季 夏》「妻に憎まれつつ蟻巻の淡きみどり／楸邨」
擬蟻	外見がアリに似る甲虫。サツマイモに食い入るアリモドキゾウムシ、松の害虫を捕食するアリモドキカッコウムシなど。
蟻んこ	蟻1の俗な言い方。
アルガリ	ウシ科ヒツジ属の哺乳類。中央アジア・東部モンゴルの山岳地帯に生息する。体高約1.8メートル、雄は幅広く長大な螺旋(らせん)形の角をもつ。
アルパカ	１ ラクダ科の哺乳類。南米のアンデス山中で飼われ、毛をとる。２ 1の毛を紡いだ糸。また、それで織った織物。
アルマジロ	貧歯目アルマジロ科の哺乳類の総称。背面は骨質の甲羅で覆われ、前肢に丈夫な爪をもつ。歯はあるが不完全で、主に昆虫を食べる。ミツオビアルマジロなど20種以上が中南米に分布。よろいねずみ。
アレンガラゴ	ロリス科の哺乳類。アフリカに分布する原猿類の一。頭胴長約20センチ。食物は果実と小動物などで、樹上生活を営む。アレンギャラゴ。
アロツナス	サバ科の海水魚。カツオやマグロの仲間で、南半球の中高緯度の海域に広く分布する。体はカツオやマグロより細長く、全長約1メートルに達する。
アロワナ	オステオグロッスム目の淡水魚。全長約1メートルで体は側扁し、銀色。口は大きく、下あごにひげが2本あり、肉食性。卵を口の中に入れて孵化(ふか)するまで守る。東南アジアや南アメリカの河川に分布。観賞用に飼育される。
鮑	ミミガイ科の巻き貝のうち、マダカアワビ・クロアワビ・メガイアワビ・エゾアワビの総称。貝殻は平たい楕円形で、殻口が大きいために二枚貝の片側だけのように見える。殻径10～20センチ。殻の外面は褐色で呼吸孔が並ぶ。雌雄異体。肉は食用、殻は螺鈿(らでん)細工や真珠養殖の核に用いる。《季 夏》「太陽へ海女の太腕鮑さげ／三鬼」
泡吹虫	半翅(はんし)目アワフキムシ科の昆虫の総称。体長0.6～2センチで、セミに似る。幼虫は尾端から泡を出して草の茎などに白い塊を作り、その中で暮らす。つばきむし。あわふき。
泡舟貝	カリバガサガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は灰白色の平たい楕円形。殻の内面後方に隔壁があって、スリッパのようになっている。くるすがい。あわぶね。
アングロアラブ	馬の一品種。フランスでアラブとサラブレッドを交配し、改良したもの。乗馬・競走用。
鮟鱇	１ アンコウ目アンコウ科の海水魚の総称。キアンコウ（ホンアンコウ）とアンコウ（クツアンコウ）の2種がある。全長約1メートル。大きな口をもち、体は縦扁し、丸く、尾は小さい。骨は軟骨が多く、肉は弾力に富む。上唇の上部にある細長い突起を動かして小魚を誘い寄せて捕食。日本の沿岸の海底にすむ。冬季に鍋料理にする。肝臓は特に美味。《季 冬》「鮟鱇の骨まで凍ててぶち切らる／楸邨」２ 《1の動きが鈍いところから》愚かな人。   「この祐経、―らしくだしぬかれ」〈浄・加増曽我〉 ３ 「呼樋(よびどい)」に同じ。
アンゴラ兎	飼いウサギの一品種。小形で、白い絹状の長毛をもつ。アンゴラ地方の原産といわれ、フランスなどで改良されたもの。
アンゴラ山羊	家畜のヤギの一品種。アンゴラ地方の原産。毛の品質はすぐれ、モヘアとよばれる。
アンテロープ	大形の羚羊(れいよう)。
アント	蟻(あり)。
行灯水母	アンドンクラゲ科の腔腸動物。傘は幅約3センチの立方形で、寒天質は硬く、無色透明。4本の触手には毒があり、刺されると痛い。夏に出現。たこてれれん。いら。
アンヒューマ	有尾目アンヒューマ科の両生類の総称。全長30センチ～1メートル。ウナギ形で、きわめて小さい四肢がある。3種が米国南東部の池沼や川に生息。
アンボイナ貝	イモガイ科の巻き貝。殻高約12センチで、殻表は褐色で白い斑点がある。紀伊半島以南、西太平洋の熱帯域にかけて広く分布。歯舌の毒性は非常に強く危険。名称はインドネシアの地名に由来。
アーミン	ヨーロッパ産のオコジョのこと。また、その白い冬毛の毛皮。エルミン。
アールエッチ	《rhesus monkey》アカゲザルのこと。→Rh因子
猪	イノシシやブタの総称。特に、イノシシ。   「―、鹿をなん生贄(いけにへ)にし侍りけるとぞ」〈宇治拾遺・一〇〉 
いいぎり	昆虫カマドウマの別名。
いいずな	イタチ科の哺乳類。食肉類では最小で、体長15～20センチ、尾長2、3センチ。冬季は全身白色、夏季は背面が褐色となる。アジア北部・ヨーロッパ・北アメリカに分布。日本では北海道と東北地方北部に生息し、ネズミなどを捕食。こえぞいたち。[補説]「飯綱」と書くこともある。
飯蛸	マダコ科のタコ。内海の砂泥底にすみ、全長約30センチ。体表は淡黄褐色で、両眼の間に金色の眼状紋がある。産卵期は冬から春先で、成熟卵は米粒状。食用。《季 春》「飯蛸のあはれやあれで果てるげな／来山」
家蚊	イエカ属のカの総称。体は太く短く褐色で、ふつう翅(はね)に斑紋がない。卵は舟形の塊で、幼虫（ぼうふら）は尾に長い呼吸管をもつ。人家内で吸血するものはアカイエカなどで、日本脳炎を媒介する。また一般に、人家内に入ってくる蚊をいい、ヤブカ属のものも含まれる。
家蝙蝠	アブラコウモリの別名。
家雀	ハタオリドリ科の鳥。全長14.5センチくらい。スズメに似るが、雄は頭頂部が灰色で、ほおに黒斑がない。ユーラシア大陸に分布、ヨーロッパの市内では人の手から餌をついばむ姿を見かける。日本にはいない。
いえだに	オオサシダニ科のダニ。体長0.7ミリほどで体は長卵形、脚は四対。家ネズミの寄生虫であるが、人に移行し、吸血後は白色から赤黒い色になる。《季 夏》
家鼠	野ネズミに対し、人家およびその近くの耕地などにすむネズミ。ハツカネズミ・ドブネズミ・クマネズミのこと。
家蠅	イエバエ科のハエの総称。体は灰黒色や黒褐色で、人家に最も普通にみられる。幼虫（うじ）は堆肥(たいひ)や牛馬の糞(ふん)、生ごみなどに発生。
家鳩	カワラバトの変種で、家禽(かきん)化した鳩。どばと。飼いばと。
烏賊	コウイカ目とツツイカ目の頭足類の総称。胴は円筒状の外套膜(がいとうまく)に包まれ、先に幅広のひれがある。10本の腕をもち、特に長い2本は捕食などに用い、敵にあうと墨を出して逃げる。コウイカ類は石灰質の甲を、ツツイカ類は膠質(こうしつ)の軟甲をもつ。すべて海産。食用となるものが多く、干したものは「するめ」という。《季 夏》
玉筋魚	スズキ目イカナゴ科の海水魚。全長約25センチになる。体は細長く、やや側扁し、腹びれはない。背側は青く、腹側は白い。内湾や浅海にすむ。小さいものをつくだ煮にするほか、養殖魚のえさに利用。こうなご。かますご。《季 春》「玉筋魚にまづ箸おろし母恋し／虚子」
錨虫	ウオジラミ目イカリムシ科の甲殻類。体長8ミリほどの棒状で、ほぼ透明。ウナギ・コイ・金魚などの淡水魚の口やえらに寄生。
斑鳩	アトリ科の鳥。全長23センチくらい。体は灰色で、頭・風切り羽・尾羽は紺色。くちばしは太く黄色。木の実を食べる。さえずりは「お菊二十四」などと聞きなされ、「月日星(つきひほし)」とも聞こえるところから三光鳥ともいう。東アジアに分布。まめまわし。いかるが。《季 夏》「斑鳩来て起きよ佳き日ぞと鳴きにけり／秋桜子」[補説]「鵤」は国字。
斑鳩	奈良県北西部、生駒郡の地名。かつてイカルが群居していたという。法隆寺・中宮寺・法輪寺などがあり、仏教の中心地であった。イカルの別名。《季 夏》「豆粟に来て斑鳩や隣畑／青々」
鵤千鳥	チドリ科の鳥。全長21センチくらい。アジアに分布。河川の中・上流に一年中みられる。
衣蛾	ヒロズコガ科のガ。翅(はね)の開張1～1.5センチ。全体に灰褐色で、前翅には3個の小紋がある。幼虫は毛製品・絹織物などを食害する。
貽貝	イガイ科の二枚貝。浅海の岩などに足糸(そくし)で付着して群生。貝殻は長卵形で殻長12センチくらい。外面は黒褐色、内面は真珠色。肉は春に美味。地方名が多く、せとがい・からすがい・しゅうりがい・にたりがいなどがある。《季 春》
伊賀専女	１ キツネの別名。２ 人をだますような口をきく媒酌人をキツネにたとえていう語。   「今更に―にやとつつましくてなむ」〈源・東屋〉 
イグアナ	有鱗(ゆうりん)目イグアナ科の爬虫(はちゅう)類の総称。原始的なトカゲで、約600種が含まれ、狭義にはそのうちの30種をさす。尾が長く、全長1～2メートル。背に刃状の突起をもつ。ガラパゴス諸島に分布し海藻などを食べるウミイグアナや、熱帯アメリカに分布し樹上性で木の葉・果実を食べるグリーンイグアナなど。
池蝶貝	イシガイ科の二枚貝。琵琶湖の特産。貝殻は菱形。殻長約20センチ。殻表は黒褐色で内面は真珠色。産卵期は5～7月ごろ。淡水真珠養殖の母貝とし、殻は貝細工の材料。
伊佐木	《「いさぎ」とも》スズキ目イサキ科の海水魚。全長約40センチ。体はやや細長い楕円形で側扁する。体色は緑褐色を帯び、幼期には体側に3本の黄褐色の縦縞がある。本州中部以南の沿岸に産し、夏季に美味。《季 夏》
沙虫	トビケラ類の幼虫。小石や植物片などをつづって、みのむし状の巣を作り、水中にすむ。
いさざ	１ ハゼ科の淡水魚。全長8センチくらい。琵琶湖特産で、主に秋、いさざ網とよぶ底引き網で漁獲し、鮨(すし)・飴煮(あめに)などにする。《季 冬》「道さむく量りこぼしのいさざ踏む／青畝」２ シロウオの別名。
鯨	《枕詞「いさなとり」の「いさな」を「勇魚」と解してできた語》クジラの古名。いさ。〈書言字考節用集〉
躄魚	⇒かえるあんこう（蛙鮟鱇）
石垣鯛	イシダイ科の海水魚。全長約70センチ。体は側扁し、幼魚には石垣状の模様があるが、老成魚では全体に黒ずみ、口のまわりは白い。磯釣りの対象魚で、美味。
石崖蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張5.5～6センチ。翅を広げて止まり、翅は白色の地に地図状の黒褐色のすじがある。九州・四国からアジアの熱帯に分布。《季 春》
石蟹	ワタリガニ科のカニ。干潟や岩礁にすむ。甲幅6センチくらい。暗緑色の甲の前側縁に突起が6個ある。最後の歩脚は平たい。東京湾以南に産し、食用になる。
石亀	ヌマガメ科イシガメ属のカメの総称。池やゆるい流れにすむ。日本特産種のニホンイシガメは本州・四国・九州に分布。子は銭亀(ぜにがめ)とよばれる。ミナミイシガメは腹甲に黒斑があり、南アジア・八重山諸島などに分布。背甲に藻が付着したものは蓑亀(みのがめ)といい、縁起がよいとされた。
石鰈	カレイ科の海水魚。全長約40センチ。体表にうろこはなく、両眼のある体の右側に、石状の骨板が並ぶ。沿岸に産し、食用。いしもちがれい。
石珊瑚	花虫綱イシサンゴ目の腔腸(こうちょう)動物の総称。熱帯・亜熱帯の浅海に多く、群体または単体で、石灰質の硬い骨格をつくり、群生して珊瑚礁(さんごしょう)を形成するものもある。クサビライシ・キクメイシ・ミドリイシなど。
石叩き	１ 鉱石などを槌(つち)で打ち砕くこと。また、その槌や、それを職業とする人。２ 《尾を上下に動かす習性から》セキレイの別名。《季 秋》「磐石(ばんじゃく)をはしれる水の石叩き／蛇笏」
石鯛	スズキ目イシダイ科の海水魚。全長約70センチ。体形はタイに似る。若魚には淡い青灰色の地に7本の黒い横縞があるが、老成すると消え、口の周辺が黒くなる。鳥のくちばしのように丈夫な歯をもち、サザエ・アワビ・フジツボなどをかみ砕いて食べる。日本各地の沿岸の岩礁にすみ、磯釣りの対象魚。美味。しまだい。《季 夏》
石畳貝	ニシキウズガイ科の巻き貝。日本各地の潮間帯の岩礁に多い。貝殻は長卵形で厚く、殻高約3センチ。殻表は緑褐色で石畳状の刻み目がある。食用。
石投	スズキ科の海水魚。全長約2メートル。長楕円形でやや側扁し、灰褐色。幼魚には黒褐色の4～6本の縦走帯がある。深海の岩礁域にすむ。食用。肝臓がビタミンAに富むため、食べると中毒を起こすことがある。《季 夏》
石伏	《小石の多い水底にいる魚であるところから》１ ウキゴリの別名。２ ドンコの別名。３ ヨシノボリの別名。
石牡丹	イソギンチャクの別名。
石馬刀貝	イガイ科の二枚貝。海岸の岩やサンゴ塊に穴をあけてすむ。貝殻は円筒形で茶褐色をし、殻長約5センチ。肉は黄白色で、美味。いしわり。
石持	シログチの別名。
石割	１ 石を割ること。また、その道具。２ 石積みの際に、石材の大きさや据え付け位置などを割り付けること。３ ヒクイドリの別名。４ 「石割り雪駄(せった)」の略。
交喙	アトリ科の鳥。全長18センチくらい。全体に雄は暗紅色、雌は黄緑色。くちばしは曲がって上下が食い違い、松やモミの実を食べる。ユーラシアと北アメリカに分布。日本には冬に渡来するが、繁殖することもある。《季 秋》[補説]「鶍」は国字。
伊勢海老	十脚目イセエビ科の甲殻類。岩礁にすむ大形のエビで体長約35センチに達する。宮城県北部から南の太平洋岸に分布。名は、もと伊勢湾で多くとれたことに由来。美味。祝儀用や正月の飾り物に用いられる。《季 新年》「伊勢海老や四海の春を家の内／冬葉」
伊勢鯉	１ 関西地方で、ボラのこと。２ メナダの別名。３ ハイレンの別名。
磯粟餅	腹足綱イソアワモチ科の軟体動物。海岸にすみ、藻を食べる。体長約5センチの長楕円形で、黄土色の背には多数のいぼがあり粟餅に似る。大きいいぼの先には感光器官がある。本州中部以南に分布。
居候蜘蛛	ヒメグモ科イソウロウグモ属のクモの総称。小形で、体長3～6ミリ。自分で網を張らず、オニグモ・ジョロウグモ・クサグモなどの網で暮らし、その網にかかった獲物を食べる。
磯海綿	イソカイメン科の海綿動物の一群。海岸の岩礁上に不規則に広がり、体表には管状の突出部が数多く並ぶ。ダイダイイソカイメン・クロイソカイメンなど。
磯貝	１ 磯辺に打ち上げられた貝殻。特に、二枚貝が一片となって磯辺にあるもの。２ アワビの別名。３ スズメガイの別名。
磯蟹	イワガニ科のカニ。磯に普通にみられ、甲はほぼ四角形で甲幅3センチほど。体色は青緑色と濃紫色のまだら。《季 夏》
磯巾着	花虫綱イソギンチャク目の腔腸(こうちょう)動物の総称。浅海の岩石などに付着。体は柔らかく円筒形で、上端中央に口があり、その周囲に触手が並ぶ。触手に刺胞があり、毒液を獲物に注入して捕らえる。不消化物は口から排出。接触や刺激にあうと体を縮め、巾着のひもを締めたようになる。触手をのばした姿から石牡丹(いしぼたん)ともいう。《季 春》「岩の間の磯巾着の花二つ／王城」
磯鷸	シギ科の鳥。全長約20センチ。背は灰褐色、下面は白い。歩くときに尾を上下に振る。ユーラシアに広く分布。日本では本州以北の山地の河原で繁殖、冬季は平野部や海岸でもみられる。《季 秋》
磯蜆	シオサザナミガイ科の二枚貝。内湾の砂泥底にすむ。貝殻はシジミに似て殻径約5センチ。北海道南部から南に分布。
磯蜷	エゾバイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は細長い紡錘形で、殻高4センチくらい。殻表は暗緑色で、不規則な帯や斑紋がある。房総半島以南に分布。《季 春》
磯花	花虫綱イソバナ科の腔腸(こうちょう)動物。浅海に樹枝状の群体をつくり、高さ約20センチ。骨格は赤・黄色などで、もろく砕けやすい。本州中部以南に分布。くささんご。
磯鵯	ヒタキ科イソヒヨドリ属の鳥。全長24センチくらい。雄は背面とのどが青く、腹が赤褐色、雌は全体にくすんだ灰褐色。海岸のがけや岩場にすみ、澄んだ声でさえずる。《季 夏》
磯蚯蚓	多毛綱イソメ科の環形動物の総称。海岸の砂泥地にすむ。体は細長く、多数の環節からなる。イワムシ・オニイソメ・フクロイソメなど。釣りの餌にする。
悪戯者	１ いたずらをする者。いたずら好き。「手に負えない悪戯者」２ みだらな者。特に、身持ちのよくない女性。   「様子や言葉使のみを見て、―だと断定してはならない」〈荷風・東綺譚〉 ３ 「徒人(いたずらびと)1」に同じ。   「今はつかさもなき―になれるよしなり」〈著聞集・五〉 ４ 悪さをする者。ならずもの。   「かかる無理無法なる―をば」〈仮・伊曽保・下〉 ５ なまけ者。道楽者。   「かれは家業を嫌ふ―の世事知らず」〈読・英草紙・四〉  
板鮮腹	コイ科タナゴ亜科の淡水魚。全長約10センチで体は著しく側扁する。日本特産で、淀川水系・富山県氷見市・濃尾平野に分布するが絶滅に瀕している。天然記念物。
鼬	食肉目イタチ科の哺乳類。体長は雄が約30～45センチ、雌が約20センチ。体毛は赤茶色で、体は細長く、脚が短く、尾は太く長い。主に夜行性で、ネズミ・鶏などを捕食。敵に追いつめられると悪臭を放って逃げる。日本・朝鮮半島・中国・シベリアに分布。毛皮は良質。《季 冬》
鼬魚	アシロ科の海水魚。全長約60センチ。体はナマズ形で茶褐色、口に六対のひげをもち、背びれ・尾びれ・しりびれが連続している。本州中部以南の浅海にすむ。食用。
鼬鮫	メジロザメ科の海水魚。全長約4～6メートル。吻(ふん)は丸みをおび、歯が鋭い。性質は凶暴。熱帯から温帯域にかけて広く分布し、日本近海では伊豆諸島以南に生息。卵胎生。
板甫牡蠣	イタボガキ科の二枚貝。カキの一種で、本州以南の内海にみられ、岩礁に付着。貝殻は円形に近く、直径約10センチで平たい。殻表は薄い殻片が檜皮(ひわだ)状に重なる。卵胎生。食用。《季 冬》
板屋貝	イタヤガイ科の二枚貝。浅海の細砂底にすむ。貝殻はホタテガイに似て、殻長12センチくらい。右の殻は半球形にふくらみ、左はほぼ平ら。殻表に8～10本の放射状の肋(ろく)がある。北海道南部から南に分布。貝柱は食用。右殻は杓子(しゃくし)にする。杓子貝。《季 春》
いちもんじせせり	セセリチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張3.5センチくらい、黒褐色で白点列がある。幼虫は稲の害虫で、葉を巻いて苞(つと)状の巣をつくるため、葉捲虫(はまくりむし)・稲苞虫(いねつとむし)などとよばれる。
一文字蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張6センチくらいで、表面は黒色で白色の帯がある。幼虫はウツギ・スイカズラなどの葉を食べる。屋久島以北に分布。
銀杏蟹	イチョウガニ科のカニ。甲は幅約10センチ、扇形をし暗褐色で、前縁に三角形状のとげが並ぶ。東京湾以南の海底にすむ。
一角	１ 一つの角(かく)。「三角形の一角」２ 一つの隅。片隅。一部分。「氷山の一角」「画壇の一角に地歩を固める」３ 1本のつの。４ クジラ目イッカク科の哺乳類。体長3.6～5メートルで、雄では上あごの左の門歯が左ねじりに角状に伸び、長さ2.8メートルに達する。北氷洋に分布。ウニコール。一角獣。５ 《形が長方形のところから》一分銀(いちぶぎん)の異称。   「われらが―も心入れは同じ事ぞかし」〈浮・永代蔵・一〉 
一角犀	角が1本のサイ。インドサイのこと。
一角獣	１ ⇒ユニコーン２ 哺乳類イッカクの別名。３ 麒麟(きりん)2の別名。
一点大螟蛾	メイガ科のガ。翅(はね)の開張約2.5センチ。雄の翅は淡褐色で黒点やすじがあり、雌では淡黄白色で黒点が1個ずつある。幼虫は稲の茎に食い入る害虫。晩春から初秋にかけ3回発生するので三化螟蛾(さんかめいが)ともいう。
一等鯛	キンメダイ目イットウダイ科の海水魚。全長約25センチ。体はタイに似て、赤色の地に9～10本の白色の縦走帯がある。本州中部以南のやや深い岩礁にすむ。食用。かのこうお。
伊富魚	サケ科の淡水魚。全長約1.5メートル。北海道・サハリン（樺太）や沿海州の河川の中・下流域や湖沼に分布。肉食性で、幼魚は水生昆虫を、成魚は他の魚やカエル・ネズミなどを食べる。産卵期は春。食用。
糸魚	イトヨの別名。
糸掛貝	イトカケガイ科の巻き貝の総称。海岸の細砂底にすむ。貝殻は紡錘形で、多くは白色。殻表に縦に糸を掛けたような肋(ろく)をもつ。オオイトカケガイ・ネジガイ・ナガイトカケガイなど。おだまき。
糸繰り	１ 繭(まゆ)・綿花から糸を引き出して紡ぐこと。また、それをする人。２ 糸を巻きつける枠。糸枠。３ オダマキの別名。４ クツワムシの別名。
糸蜻蛉	１ イトトンボ科のトンボの総称。体は小形で細く弱々しく、翅(はね)の脈は粗い。翅を立てて止まる。キイトトンボ・アジアイトトンボなど。とうすみとんぼ。《季 夏》「糸蜻蛉宙にとどまり石進む／稚魚」２ 体が糸のように細いトンボの総称。
いとど	カマドウマの古名。《季 秋》「海士(あま)の屋は小海老(こえび)にまじるいとどかな／芭蕉」
糸引鰺	アジ科の海水魚。全長約90センチ。体はひし形で側扁し、銀白色。幼魚および若魚では背びれ・しりびれ前部の軟条各数本が糸状に伸び、体長の2倍以上になる。熱帯系で、日本中部以南には全長20センチくらいまでの幼魚がみられる。
いとまきえい	エイ目イトマキエイ科の海水魚。全長約2.5メートル。体はひし形で扁平、尾は細いむち状。頭に耳の形をしたひれが一対ある。海の中層ないし表層を遊泳。同科にはエイ類中最大のオニイトマキエイも含まれ、マンタとも呼ばれる。
糸巻海星	イトマキヒトデ科のヒトデ。潮間帯の岩礁にすむ。腕の切れ込みが浅く、体はほぼ五角形で、直径8センチくらい。背面は青緑色で中央に橙赤色の斑紋があり、腹面は橙色。
糸巻法螺	イトマキボラ科の巻き貝。岩礁にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高約15センチ。全体に褐色で、糸を巻いたようなすじがあり、螺層(らそう)の肩部がこぶ状にとがる。紀伊半島以南に分布。
糸蚯蚓	イトミミズ科のミミズ。人家に近い溝などの泥中に群生。体は赤い糸状で、体長8センチくらい。飼育魚などの餌にする。あかご。
糸目	１ 細い糸。糸筋。２ 凧(たこ)の表面につけて揚がりぐあいを調節する糸。３ 器物に細く刻みつけた筋。「糸目模様」４ 物事をつなげるもの。脈絡。「話の糸目をつなぐ」５ 「糸歩(いとぶ)」に同じ。６ 柳の枝。また、その芽立ち。   「青柳の―も見えず春ごとに春の錦を誰か織るらむ」〈躬恒集〉 ７ 江戸時代、甲州金の量目の呼称。1両の64分の1。８ ゴカイ科の環形動物。浅海の泥中にすむ。体長20～30センチ。体の前部は緑褐色で、中央部は紅色。産卵期は10～12月で、生殖型の個体は、ばち・うきこ・日本パロロなどとよばれる。釣りの餌にする。
糸魚	トゲウオ科の魚。全長8センチくらい。背に3本、腹に1本のとげと、体側に幅広い鱗板帯(りんばんたい)がある。産卵期には雄が糸状の粘液を出して水草をまとめ、水底に巣を作る。淡水型と遡河(そか)型とがある。いとうお。
糸縒鯛	スズキ目イトヨリダイ科の海水魚。全長約35センチ。体は細長く、やや側扁し、紅色の地に6本の黄色縦帯が走る。尾びれの上部の軟条が糸状に伸びている。本州中部以南の近海に多い。冬に美味。いとくりうお。いとより。
鯔	全長20センチ程度のボラの幼魚。《季 秋》
稲子	イナゴ科イナゴ属の昆虫の総称。ハネナガイナゴ・コバネイナゴなど。体長2～4センチ。背部が褐色、ほかは黄緑色のものが多い。水田や湿田に夏から秋に多くみられ、稲などの害虫。つくだ煮などにして食べる。鳴かない。蝗虫(こうちゅう)。《季 秋》「道ばたや稲子つるみす穂のなびき／暁台」
稲子麿	《イナゴを擬人化していった語》イナゴ・バッタ類の古名。   「―といふ虫は、田ゐに稲のいでくる時、この虫もいでくれば」〈俊頼髄脳〉 
稲妻横這	ヨコバイの一種。体長は翅(はね)の先まで約4.5ミリで、全体が黄褐色。前翅に稲妻模様のような斑点がある。稲・麦などの害虫。→横這い3
いなだ	ブリの若魚。関東では20～30センチのものをいう。関西ではハマチとよぶ。《季 夏》→出世魚
稲虫	１ 稲の害虫の総称。ウンカ・ヨコバイ・バッタなど。２ ショウリョウバッタの別名。
稲荷	《「いななり（稲生）」の音変化という》１ 五穀をつかさどる食物の神、倉稲魂神(うかのみたまのかみ)のこと。また、倉稲魂神を祭った、稲荷神社。２ 《倉稲魂神の異称である御食津神(みけつかみ)と、三狐神(みけつかみ)とを結びつけて、稲荷神の使いと信じたところから》狐(きつね)の異称。→御食津神３ 《狐の好物とされたところから》油揚げ。４ 「稲荷鮨(いなりずし)」の略。
犬	［名］１ 食肉目イヌ科の哺乳類。嗅覚・聴覚が鋭く、古くから猟犬・番犬・牧畜犬などとして家畜化。多くの品種がつくられ、大きさや体形、毛色などはさまざま。警察犬・軍用犬・盲導犬・競走犬・愛玩犬など用途は広い。２ 他人の秘密などをかぎ回って報告する者。スパイ。「官憲の犬」３ 人をののしっていう語。   「請ふらくは君わが家の―に語れ」〈今昔・九・三〇〉 ［接頭］名詞に付く。１ 卑しめ軽んじる意を表す。「犬侍」２ むだで役に立たない意を表す。「犬死に」３ よく似てはいるが、実は違っているという意を表す。「犬蓼(たで)」[補説]書名別項。→犬
犬蚤	ヒトノミ科のノミ。体長2ミリほどで、全体が赤褐色。犬や猫・ネズミなどに寄生。
犬鷲	タカ科の鳥。全長約85センチ。全身茶褐色で、頭の後方は金色。ノウサギなどを捕食。日本では北海道・本州の山地にすむが、数は少ない。天然記念物。《季 冬》
稲亀虫	カメムシ科の昆虫。体長1.3センチくらい。体は長楕円形で淡褐色。イネの出穂期に穂を食害する。本州以南に分布。
稲象虫	ゾウムシ科の甲虫。体長約5ミリ。体は黒褐色で、灰褐色の鱗片(りんぺん)で覆われる。稲の葉・茎・根などを食害。
稲舂き子麿	ショウリョウバッタの古名。〈和名抄〉
稲舂き虫	ショウリョウバッタの別名。
稲根喰葉虫	ハムシ科の甲虫。体長6ミリほど。全体に緑褐色で金属光沢がある。触角は長く、翅(はね)にすじがある。幼虫は稲の根を食害する。ねくいはむし。
猪	《「猪(い)の獣(しし)」の意で、「しし」は食肉用のけものをいう》偶蹄(ぐうてい)目イノシシ科の哺乳類。体長約1.4メートルで、首が短く、背面に黒褐色の剛毛がある。雄は犬歯が発達している。夜行性で雑食。興奮すると、背の怒り毛を立てて突進する。日本では本州以南に分布。幼獣には瓜模様の縦斑がある。豚の原種で、肉は山鯨(やまくじら)・牡丹(ぼたん)といわれ食用。しし。いのこ。《季 秋》「猪の寝にゆく方や明の月／去来」
荊蟹	タラバガニ科のカニ。ヤドカリの仲間で、甲幅約15センチ、両脚を伸ばすと1メートルにもなる。タラバガニに似るが、体表のとげは長大で少ない。日本特産で、相模湾から土佐湾にかけての海底に生息。食用。
イベリコ豚	スペインに産する豚の品種の一つ。体色が黒く、どんぐりを多く食べさせる放牧で育てる。肉には甘味が、脂身には独特の風味がある。
疣猪	イノシシ科の哺乳類。体長約1.5メートル、四肢が短く、頭が大きい。牙(きば)が長大で、顔面にいぼ状の突起がある。アフリカのサバンナに分布。
疣井守	イモリ科の両生類。全長13～19センチ。背中に隆条が走り、肋骨(ろっこつ)は側方に突き出して鋸歯(きょし)状をなし、背面に多数のいぼ状の隆起がある。森林にすみ、ほとんど水に入らない。奄美・沖縄諸島に分布。
疣毟	《「いぼむしり」の音変化》カマキリの古名。   「囃せば舞ひ出づる―、蝸牛(かたつぶり)」〈梁塵秘抄・二〉 
疣蛙	体表にいぼ状の突起のあるツチガエル・ヒキガエルなどの俗称。《季 夏》
疣蟹	タラバガニ科のカニ。ヤドカリの仲間。甲長3センチぐらいで体表はいぼ状の突起に覆われる。北日本の海岸に多いが、九州まで分布。
疣細螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。内湾の泥中にすむ。殻高約1センチ。殻には灰黒色の放射状の縞(しま)模様がある。
水蝋貝殻虫	イボタロウムシの別名。
水蝋蛾	イボタガ科のガ。翅(はね)は開張8～12センチ、黒褐色で多数の波状紋がある。早春現れる。幼虫は、いぼたのむし。
水蝋の虫	１ イボタガの幼虫。芋虫状で、体長は終齢で約8センチにもなる。頭部に黒い角(つの)があり、背は青白色。イボタノキ・モクセイなどの葉を食べる。古く肺結核・疳(かん)の薬とされた。２ イボタロウムシの別名。
水蝋蝋硬貝殻虫	カタカイガラムシ科の昆虫。→いぼたろうむし
水蝋蝋虫	イボタロウカタカイガラムシの俗称。雌の成虫は暗褐色の約1センチの丸い殻を作り、5月ごろ産卵。雄は、7月ごろからイボタノキ・ネズミモチなどに寄生し、白色の蝋を分泌し、中でさなぎとなる。成虫は体長3ミリほどで、透明な2枚の翅(はね)をもつ。→いぼたろう
疣鯛	スズキ目イボダイ科の海水魚。全長約30センチ。体形はタイに似て、色は淡灰青色。体の中央部から上下に浅い溝が十数本走る。南日本に多く、夏季に美味。
疣螺	アッキガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に群生。貝殻は短紡錘形で、殻高3～4センチ。殻表にいぼ状の突起が並ぶ。カキなどを食害する。
疣鼻猿	オナガザル科のサル。顔と体の背面が黒く、顔のまわりから腹面は黄金色。鼻がしゃくれて上を向いている。中国四川省の高山にすみ、金毛猴(きんもうこう)・金糸猴とよばれ、孫悟空のモデルといわれる。ししばなざる。こばなてんぐざる。
疣虫	カマキリの別名。
疣毟	カマキリの別名。この虫でさすればいぼが消えるといわれた。いぼじり。いぼうじり。《季 秋》「蜂ねぶる舌やすめずに疣毟／誓子」
芋貝	イモガイ科の巻き貝の総称。暖海の岩礁に多くみられ、貝殻は倒円錐形で厚く、サトイモに似る。殻表には種々の模様や色彩がある。毒腺のある矢状の歯で、魚やゴカイを刺して捕食する。タガヤサンミナシガイ・アンボイナガイなど。
蟷螂	《「いぼむしり」の音変化》カマキリの別名。
妹背鳥	１ セキレイの別名。２ ホトトギスをいう女房詞。
芋虫	１ 蝶や蛾の幼虫のうち、毛のないものの総称。特に、サツマイモの葉につくスズメガ類の幼虫。《季 秋》「芋虫や半分蝶になりかかり／来山」２ 「俵返(たわらがえ)り」に同じ。
井守	有尾目イモリ科の両生類。日本固有種。体長8～13センチ。背面は黒褐色で、腹面は赤色に黒い斑紋がある。四肢は短くて、尾は大きく、左右に扁平。池・井戸などにすむ。あかはらいもり。あかはら。にほんいもり。《季 夏》「浮み出て底に影ある井守かな／虚子」
伊良	ベラ科の海水魚。全長約40センチ。体はタイに似て、橙赤(とうせき)色。日本中部以南の岩礁に分布。寒鯛(かんだい)。
刺蛾	イラガ科のガ。体はふっくらし、黄色で、翅(はね)の開張33ミリくらい。前翅の先半分が褐色、付け根のほうは白褐色。幼虫は「いらむし」とよばれ、毒針をもち、人が触れると痛い。カキ・カエデ・ヤナギなどの葉を食べる。繭は「すずめのしょうべんたご」とよばれる。
刺虫	イラガの幼虫。体長2センチくらいの毛虫で、黄・桃・青・黒色の色彩模様があり、毒針をもつ。
イランド	⇒エランド
入江鰐	クロコダイル科のワニ。全長7～10メートルに達する。河口や海岸にすみ、家畜や人をも襲う。南アジア、オーストラリア北部、南太平洋の諸島に分布。
西表山猫	ネコ科の哺乳類。原始的なヤマネコで、体長50～60センチ。耳が丸く、体色は灰褐色で、暗褐色の斑点がある。森林にすみ、鳥・トカゲなどのほか、巧みに潜水して魚などを捕食。西表島にだけ生息し、昭和40年（1965）発見され、同42年に新属新種と判明した。特別天然記念物。
海豚	クジラ目の哺乳類のうち、小形のハクジラ類の総称。体長1～5メートル、体形は紡錘状、口の先がくちばし状で、背びれのあるものが多い。マイルカ・カマイルカ・バンドウイルカなど大部分が海洋性であるが、カワイルカなど淡水にすむものもある。多くは群れをなして泳ぎ、魚類を主食とする。知能が高い。《季 冬》
岩蟹	イワガニ科のカニ。甲幅3センチくらいで、紫黒色の地に緑色の縞(しま)がある。北海道南部から南の岩礁に分布。あぶらがに。十脚目イワガニ科にはモクズガニ・イソガニ・アカテガニなども含まれる。
鰯	１ ニシン科のマイワシ・ウルメイワシやカタクチイワシ科のカタクチイワシなどの海水魚の総称。ふつうはマイワシをさす。暖流に乗って回遊し、産卵期には近海に集まる。食用のほか、油をとったり、肥料や飼料にしたりする。稚魚は、しらす。《季 秋》「鰯やく煙とおもへ軒の煤／犀星」２ 切れ味の悪い刀。鈍刀。   「この―で切るか、この目でおどすか」〈浄・千本桜〉 [補説]「鰯」は国字。
鰯鯨	ナガスクジラ科のヒゲクジラ。全長17～20メートル。北太平洋・北大西洋と南氷洋に分布。日本近海にも多い。イワシなどの小魚を捕食。
岩狸	⇒ハイラックス
岩燕	ツバメ科の鳥。全長約15センチ。尾は短く、裂け目も浅い。背は黒、腹は白で、腰に白色部がある。岩壁や軒下などに壺形の巣を作る。春に渡来し、秋に南方へ渡るが、越冬するものもある。《季 夏》「岩燕檜原(ひばら)湖を霧がまたかくす／秋桜子」
岩魚	サケ科イワナ属の淡水魚。山間の渓流にすむ。日本産淡水魚の中で最も冷たい水を好み、ヤマメよりさらに上流にいる。全長約30センチ、暗褐色で多くの小朱点があり、体側に小判形の横斑が出る。美味。きりくち。《季 夏》
岩雲雀	スズメ目イワヒバリ科の鳥。全長18センチくらい。背面はくすんだ灰黒色で、わきは濃い栗色。日本では本州の高山の岩場で繁殖し、冬期は山麓に移動する。イワヒバリ科にはヤマヒバリ・カヤクグリなども含まれる。おやますずめ。《季 夏》
岩虫	イソメ科の環形動物。海岸の岩の割れ目や砂泥中にすむ。体長約30センチ、赤褐色。体の前部は丸く、後部はしだいに扁平になる。釣りの餌に用い、「いわめ・いわいそめ・あかむし・ほんむし・どろむし・くろむし」などとよばれる。
鸚哥	インコ目の鳥の総称。また、便宜的に分けたときのオウム類以外のもの。くちばしは鉤(かぎ)形に曲がり、羽色は鮮やかな色彩のものが多い。熱帯地方に広く分布。セキセイインコ・コンゴウインコ・ダルマインコ・ヨウムなど。
インド孔雀	キジ科の鳥。全長は、雄が約2メートル、雌が約1メートル。雄は頭から胸まで青色、背は緑色で光沢がある。雌は背面が褐色。インド・スリランカに分布。インドの国鳥。
インド犀	サイの一種。体長2～4メートル、体重2～4トンに達する。皮膚に大きなひだがあり鎧(よろい)のように見えるので鎧サイ、角が1本であるところから一角サイともいう。インドのアッサム地方などの大湿原に分布。角は漢方薬として珍重され、数は減少。
インド水牛	ウシ科の哺乳類。体高約1.8メートルで、長大な角をもち、水に入ることを好む。性質が比較的温順なので、家畜とされ、運送や農耕に使われる。インドの原産で、ミャンマー・タイ・中国にも分布。アジア水牛。
インド象	アジアゾウの別名。
インド鮪	ミナミマグロの別名。
インパラ	ウシ科の哺乳類。アフリカに分布する中形レイヨウ。体高77～100センチ。背は赤茶色。雄にだけ角があり、長さ50～75センチに達する。跳躍力があり、走るのが速い。
鵜	ペリカン目ウ科の鳥の総称。海岸・湖沼などに群生。羽は黒く、つやがある。くちばしは細長く鋭い。潜水して魚を捕らえ、水面に浮上してから飲み込む。日本にはウミウ・カワウ・ヒメウなどがすむ。鵜飼いに用いるのは主にウミウ。《季 夏》「鵜の觜(はし)に魚とりなほす早瀬かな／白雄」
ウェッデル海豹	《Weddell seal》アザラシ科の哺乳類。南極大陸周辺に分布。頭胴長3メートルほど、体重約360キロ。
ウェルシュコーギー	犬の一品種。英国ウェールズ地方原産の牧羊犬。三角形の大きな耳と短い四肢が特徴。尾の長いカーディガンと、尾の短いペンブロークの2種がある。コーギー。
ウエムル	シカ科の哺乳類。チリ南部のアンデスとパタゴニアに分布。頭胴長1.5～1.6メートル。絶滅が心配されている。ゲマルジカ。
ウォンバット	有袋目ウォンバット科の哺乳類。体長約1メートル。尾はほとんどなく、ずんぐりし、アナグマに似て穴居性で、草食。主に夜行性。オーストラリアに分布。ふくろぐまもどき。
魚虱	ウオジラミ目の甲殻類の総称。体長4～15ミリ、楕円形の頭胸甲と短い尾をもつ。海産の魚類の体表に寄生する。
魚鷹	ミサゴの別名。形がタカに似て、魚を好んで食べるのでいう。
ウオータードラゴン	アガマ科の大形のトカゲ。中国南部からインドシナにかけて分布。全長60～90センチ。
ウオーターバック	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。アフリカ東部および南部に分布。頭胴長1.8～2.4メートル、体重170～250キロ。雄だけに角がある。サバンナの水辺にすむ。
浮木	《「うきき」とも》１ 水の上に浮かんでいる木片。２ 船。いかだ。   「―に乗りて河の水上を尋ね行きければ」〈今昔・一〇・四〉 ３ マンボウの別名。
浮吾里	ハゼ科の淡水魚。河川・湖沼にすむ。全長約10センチ。体は淡褐色で黒褐色の雲状紋がある。食用。いしぶし。うしぬすびと。
浮巣鳥	１ カイツブリの別名。２ 居住の一定しない人。
石斑魚	コイ科の淡水魚。全長約30センチ。うろこは細かく、背部は暗緑褐色、腹部は銀白色。春から初夏の繁殖期には、雌雄とも体側に3本の赤色縦帯の婚姻色を現す。河川や湖にすみ、地方によっては海に入る。食用。あかはら。あかうお。はや。[補説]「鯎」は国字。
鶯	１ スズメ目ウグイス科ウグイス属の鳥。全長は雄が約16センチ、雌が約14センチで、上面は緑褐色、腹部が白く、淡色の眉斑(びはん)がある。東アジアに分布。日本では夏は山地の低木林で繁殖し、冬は平地に降りる。鳴き声を楽しむために古くから飼育された。春鳥・春告げ鳥・花見鳥・歌詠み鳥・経読み鳥・匂い鳥・人来鳥(ひとくどり)・百千鳥(ももちどり)・愛宕鳥(あたごどり)など別名は多い。《季 春》「鶯の声遠き日も暮れにけり／蕪村」２ 声の美しい女性をいう語。「鶯嬢」３ 「鶯色」「鶯茶」の略。４ 草紙などを綴(と)じるときに用いる竹串。５ 茶筅(ちゃせん)を立てるための道具。茶筅立て。６ 《中世語》切匙(せっかい)をいう女性語。[補説]作品名別項。→鶯
鶯貝	ウグイスガイ科の二枚貝。浅海にすみ、腔腸(こうちょう)動物のヤギ類に足糸で付着する。殻長7センチくらい。殻表は赤褐色、内面は真珠色。貝殻の上端両縁が長く伸びている。房総半島以南に分布。
烏骨鶏	鶏の一品種。小形で、絹糸のような羽毛で覆われ、羽色は白と黒があるが、皮膚・肉・骨は黒紫色。東アジアの原産。天然記念物。
うごろもち	モグラの別名。   「京にて―、東武にてむぐらもち、西国にてもぐら」〈物類称呼・二〉 
兎	ウサギ目ウサギ科の哺乳類の総称。ノウサギ類と、飼いウサギの原種であるアナウサギ類とに分けられる。体長40～60センチのものが多く、一般に耳が長く、前肢は短く、後肢は長い。上唇は縦に裂け、上あごの門歯は二対ある。飼いウサギの品種は多く、肉は食用、毛皮は襟巻きなどにし、医学実験用・愛玩(あいがん)用ともする。ウサギ目にはナキウサギ科も含まれる。《季 冬》
兎馬	《耳の長いところから》ロバの別名。
兎蝙蝠	ヒナコウモリ科のコウモリ。体長4、5センチに対して3、4センチという長大な耳をもつ。昆虫を食べる。ヨーロッパ・アジアに分布し、日本では亜高山帯の森林に多い。
牛	１ 偶蹄(ぐうてい)目ウシ科の哺乳類で、家畜化されたもの。大形で、雌雄ともに2本の頭角をもち、四肢は短い。すでに滅びたオーロックスより改良されたもので、乳用のホルスタイン・ジャージー、肉用のデボン・但馬(たじま)牛、役用の黄牛・朝鮮牛などがある。昔からきわめて有益な動物として信仰の対象になったこともある。広義には、ウシ亜科ウシ族のバイソン・ガウア・バンテン・ヤク・スイギュウなどの総称。２ 牛肉。ぎゅう。３ 「牛梁(うしばり)」の略。４ 竹や木を家の棟木のように組んで立てたもの。物を立てかける台にする。
牛虻	アブ科の昆虫。体長約2.5センチ。体は扁平で灰黒色。牛や馬の血を吸う。幼虫は湿地に生活しミミズなどを捕食。近縁のアカウシアブを含めていうこともある。《季 春》
牛馬	１ 牛と馬。ぎゅうば。２ 盂蘭盆(うらぼん)に精霊棚に供える、ナスとキュウリに麻幹(おがら)で足を付けて牛と馬に見立てたもの。精霊馬(しょうりょううま)。３ 馬の一品種。体毛がきわめて少なく、外見が牛を思わせた。鹿児島県種子島(たねがしま)に産したが、第二次大戦直後、絶滅。
牛蛙	アカガエル科のカエル。体長15～20センチ。体色はふつう雄は暗緑色、雌は褐色で、ともに黒褐色の斑紋がある。雄の鼓膜は雌より大きい。雄は牛に似た太い声で鳴く。北アメリカの原産で、大正時代に輸入され、各地で繁殖。ブルフロッグ。食用蛙。《季 春》
牛鰆	サバ科の海水魚。南日本の沖合に生息、全長約2メートル。サワラに似る。背は青緑色で2列の斑点が並ぶ。食用。おきさわら。
牛盗人	１ 牛を盗む人。牛泥棒。うしぬすっと。２ 口が重く、動作の鈍い人をののしっていう語。   「―と言はれうとも後世願ひと言はれな」〈譬喩尽・四〉 ３ ウキゴリの別名。[補説]狂言の曲名別項。→牛盗人
牛の舌	カレイ目ウシノシタ亜目の海水魚の総称。水底の砂泥中にすみ、体は扁平で、口が鉤(かぎ)形に曲がっている。両眼はウシノシタでは左側に、ササウシノシタでは右側にある。世界の温帯から熱帯に分布。食用。→舌鮃(したびらめ)
牛蠅	双翅(そうし)目ウシバエ科のハエ。体長約1.5センチ、黒色で胸部に4本の縦線がある。幼虫は牛の皮下に潜入して寄生する。《季 夏》
蛆	ハエやアブの幼虫。体は小さな円筒状で、頭や脚ははっきりせず、白または黄色で毛がない。動物の死体や便などに発生する。キンバエ類などは「さし」とよばれ、釣りの餌にする。うじむし。「蛆がわく」《季 夏》
蛆虫	１ うじ。２ 人間として扱う値打ちのないものの意で、人をののしっていう語。「この蛆虫どもめ」「蛆虫野郎」
烏鵲	《「うしゃく」とも》カササギの別名。
薄手火蛾	ヤママユガ科のガ。翅(はね)の開張は雄が約8～9センチ、雌が約8.5～11.5センチ。雄は黄褐色、雌は黄色で、秋に発生。幼虫はクリ・クヌギ・ナラなどの葉を食害。繭は緑色で柄のついたかます形をし、山かます・山びしゃくとよばれる。
薄翅蜉蝣	脈翅(みゃくし)目ウスバカゲロウ科の昆虫。体長約3.5センチでトンボに似るが、飛び方は弱々しい。触角は太く目立つ。翅(はね)は透明で柔らかく、網状の脈がある。6～10月に羽化。幼虫は、蟻地獄(ありじごく)とよばれる。《季 夏》「今宵また薄翅蜉蝣灯に／立子」
薄翅黄蝶	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張5～6センチ、黄色ないし淡黄色で淡黒色の斑紋が散在、後ろ翅に橙赤(とうせき)色の紋がある。幼虫はコマクサを食べ、成虫になるまで足かけ3年を要する。北海道の大雪山に多く、天然記念物。
薄翅黄蜻蛉	トンボの一種。体長約5センチ。頭部が大きく、体は橙色ないし黄色。群れて飛び、飛翔力が強く、大洋上でもみられる。
薄翅白蝶	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約6センチ、半透明で脈は黒く、後ろ翅に突起がない。幼虫の食草はムラサキケマン・エンゴサクなど。北海道・本州・四国に分布。
薄眼張	フサカサゴ科の海水魚。全長約30センチ。体色は淡赤色で、背側面に5本の褐色帯がある。北海道南部から、太平洋側では房総半島、日本海側では朝鮮半島南部まで分布。オキメバルの名で売られている。
鶉	１ キジ科の鳥。全長約20センチ、体は丸く尾は短い。全体に茶色で、黄白色の縦斑と黒斑とがある。草原にすみ、地上を歩き回る。ユーラシア・北アフリカに分布。古くは鳴き声を楽しむために飼育された。肉・卵ともに美味。小花鳥(こばなどり)。《季 秋》「桐の木に鶉鳴くなる塀の内／芭蕉」２ 江戸時代の歌舞伎の見物席で、左右の花道に平行した東西桟敷の階下の席。また、そこの見物人。形状が鶉籠(うずらかご)に似ているのでいう。鶉桟敷。
鶉貝	ヤツシロガイ科の巻き貝。浅海にすむ。長卵形で大きく、殻高12センチくらい。殻は薄く、白地に褐色の斑紋が並び、ウズラの羽模様に似る。本州中部以南に分布。肉は食用、殻は貝細工用。
鶉チャボ	鶏の一品種。江戸時代、土佐で作出。尾がなく、形がウズラに似る。うずらお。
渦輪	１ 渦を巻いたような形。２ ソウダガツオの別名。背に円形の模様があるところからいう。
獺	カワウソの別名。おそ。
鷽	１ アトリ科の鳥。全長16センチくらい。頭は黒く、背は青灰色。雄はほおの辺りに淡紅色の部分がある。山地の樹林にすみ、フィーフィーと口笛を吹くような声で鳴く。うそどり。うそひめ。《季 春》「鷽なくや花も実もなき梅嫌(うめもどき)／子規」２ 鷽替えの神事に用いられる木製の鳥。木を削り、1にかたどって着色したもの。
鷽姫	ウソの別名。
歌歌い	１ 歌をうたうのを職業とする人。歌手。２ 歌舞伎で、長唄をうたう人。特に、立唄(たてうた)と脇唄(わきうた)以外のうたい手。３ 謡(うたい)を専門にうたう人。   「若い―が、…高砂を謳出した」〈秋声・新世帯〉 ４ 《浮き袋の伸縮により音を発するところから》シマイサキの別名。
歌詠み鳥	ウグイスの別名。古今集の仮名序「花に鳴く鶯(うぐひす)、水に住む蛙(かはづ)の声を聞けば、生きとし生けるものいづれか歌をよまざりける」から。《季 春》
内紫	１ マルスダレガイ科の二枚貝。殻はハマグリに似て、表面に輪脈が多く、黄白色で、内面は暗紫色。外套膜の跡が天の橋立に似るとされ、橋立貝(はしだてがい)ともいう。食用。むらさきがい。おおあさり。２ ザボンの一品種。果肉は紅紫色で、甘い。《季 秋》
団扇海老	十脚目ウチワエビ科のエビ。海の砂泥底にすむ。体長17センチくらい、紫褐色。頭胸部は扁平で団扇形、第2触角も平たい。甲羅の表面はざらつき、縁は鋸歯(きょし)状。日本中部からオーストラリアにかけて分布。食用。
うちわやんま	サナエトンボ科のトンボ。体長7センチくらい。体は黒く、胸部前方に逆八字形の黄色紋があり、腹部の第8節に団扇状の突出物がある。幼虫は腹部全体が扇状で扁平。
ウッドチャック	リス科の哺乳類。マーモットの仲間。体長は40～60センチ。米国北東部およびカナダに分布。グラウンドホッグ。[補説]名前は、アメリカ先住民の言葉で「穴を掘るもの」という意味の語に由来するといわれている。
ウッドペッカー	キツツキ。
空貝	１ 海岸に打ち寄せられた、からになった貝。貝殻。和歌では「実なし」「むなし」「あはず」や同音の反復で「うつし心」などを導く序詞に用いられる。   「上には白銀(しろがね)、黄金(こがね)の蛤(はまぐり)、―などを」〈堤・貝合〉 ２ ツメタガイ・ウズラガイの別名。
うつぼ	１ ウツボ科の海水魚。全長約90センチ。体色は黄褐色の地に暗褐色の不規則な横じまがある。本州中部以南の岩礁にすむ。食用。皮はなめし革とする。きだこ。２ ウナギ目ウツボ科の海水魚の総称。体はウナギ形で側扁し、腹びれと胸びれがなく、うろこもない。岩礁や海底にすみ、夜行性。一般に貪食(どんしょく)で、タコの天敵といわれる。日本近海に約50種が知られ、沖縄諸島以南に多い。
卯月鳥	ホトトギスの別名。
善知鳥	１ ウミスズメ科の海鳥。全長38センチくらい。背面とのど、胸は黒、腹は白。くちばしは橙(だいだい)色で、繁殖期には上部に突起が生じる。小魚を捕食。北太平洋に分布し北日本の沿岸でも繁殖。２ 「善知鳥安方(うとうやすかた)」の略。   「―が流す血の涙、今こそ思ひ知られたり」〈幸若・築島〉 [補説]曲名別項。→善知鳥
鰻	１ ウナギ目ウナギ科の魚。体は円筒形で細長く、腹びれがない。体表は粘液で覆われぬるぬるしている。夜行性。深海で産卵し、稚魚は回遊しながら柳葉状のレプトセファルス幼生期を経てシラスウナギとなり、淡水域に入って成長する。ニホンウナギ・ヨーロッパウナギ・アメリカウナギ・オオウナギなど世界に18種が知られる。日本では、北海道以南の内湾、河川・池沼に分布。肉は脂肪に富み、美味で、特にかば焼きにして賞味。明治11年（1878）以来養殖も行われる。《季 夏》２ ウナギ1とは分類上別目のタウナギや、円口類のヤツメウナギ・ヌタウナギ、骨鰾類のデンキウナギ、爬虫類のエラブウナギなど、形がウナギに似た水生動物をいう。[補説]ニホンウナギは漁獲量が激減していることから、平成25年（2013）に環境省、平成26年（2014）に国際自然保護連合（IUCN）がそれぞれ絶滅危惧ⅠB類に指定した。
海胆	１ ウニ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。殻は半球形・円錐形・円盤形などで、表面は栗のいが状のとげに覆われ、とげの間から細い糸状の管足を出して運動する。口器は下面中央にあり、「アリストテレスの提灯(ちょうちん)」とよばれ、肛門は背面中央にある。すべて海産で、生殖巣を食用にするものにアカウニ・バフンウニ・ムラサキウニなどがある。《季 春》２ （「雲丹」とも書く）ウニの生殖巣。生で食べるほか、練りうになどにもする。
ウニウ	《アイヌ語》オットセイ。
ウニコール	１ 想像上の動物、一角獣（ユニコーン）のこと。２ 哺乳類イッカクのこと。また、その牙から作った解毒剤。３ 《2ににせ物が多かったところから》うそ。   「踊り子の話大きな―」〈柳多留・一四〉 
鵜の足貝	ツタノハガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に付着。殻径3センチくらい。貝殻は笠形で、周縁から7本内外の太い肋(ろく)が水鳥の足状に伸びる。うのあし。
姥貝	バカガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は卵形で大きく、厚く重い。殻長約10センチ。殻表に黄褐色の皮をかぶる。東北地方以北に分布。肉は美味で、生食のほか干物・缶詰にも加工。北寄貝(ほっきがい)。
姥鮫	ネズミザメ目ウバザメ科の海水魚。全長10メートル以上、体重は2トン以上で、ジンベイザメに次いで大きいサメ。外洋の表層を遊泳し、動物プランクトンを餌にする。日本近海には春先に現れ、性質はおとなしい。肝油をとる。ばかざめ。うばぶか。
馬	《「馬」の字音「マ」から変化したものという。平安時代以降「むま」と表記されることが多い》１ 奇蹄(きてい)目ウマ科の哺乳類。体は一般に大形で、顔が長く、たてがみがあり、長い毛の尾がある。力強く、走ることが速い。古くから家畜とされ、農耕・運送・乗用・競馬などに用いられ、肉は食用。東洋種の蒙古馬(もうこうま)・朝鮮馬、日本在来種の木曽馬・北海道和種、西洋種のアラブ（アラビア馬）・サラブレッド・ペルシュロンなどがある。こま。２ 踏み台。脚立(きゃたつ)。３ 競馬。４ 将棋で、桂馬または成角(なりかく)の略称。５ 《「付け馬」の略》料理屋などで、勘定の未払いを取り立てるために客の家までついて行く者。６ 動植物などの同類の中で、大きなものの意を表す語。「馬すげ」「馬ぜみ」[補説]作品名別項。→馬
馬虻	ウマバエの別名。
馬追い	１ 牧場で、放牧の馬を柵(さく)内に追い入れること。また、野生の馬を柵内に追い込んで捕らえること。２ 駄馬に客や荷物をのせて追って行くこと。また、その人。馬方。馬子(まご)。３ 「馬追虫」の略。《季 秋》「ふるさとや馬追い鳴ける風の中／秋桜子」
馬追虫	キリギリス科の昆虫。体長は翅(はね)の先まで2.8～3.6センチ。体は緑色で、背に黒褐色のすじがある。前脚と中脚のすねに長いとげがあり、他の昆虫を捕食。雄の鳴き声はスイーッチョと聞こえ、馬子が馬を追う声に似る。すいっちょ。
馬蝉	クマゼミの別名。
馬面	１ 馬のように長い顔。顔の長い者をあざけっていう語。うまがお。２ 「馬面剥(はぎ)」の略。
馬面剥	カワハギ科の海水魚。全長約30センチ。体は長楕円形で著しく側扁し、ひれは緑青色。口の先から目までが長い。皮は鮫肌(さめはだ)状で硬い。皮をはいで干物・吸い物・味噌汁などにする。
馬の尾蜂	コマユバチ科のハチ。体長2センチくらい。体は黄赤色で翅(はね)に暗褐色の斑紋がある。雌は約15センチもある産卵管をもち、樹幹の中にすむシロスジカミキリの幼虫に卵を産みつける。ばびほう。
馬蠅	双翅(そうし)目ウマバエ科のハエ。体長約1.5センチ。体は赤褐色で、黄白色の毛が密生する。馬の毛に産卵し、かえった幼虫は、馬が毛をなめる際に体内に入り、胃壁に寄生する。糞(ふん)とともに排出されると、土中に入ってさなぎとなる。幼虫を筍虫(たけのこむし)という。うまあぶ。
馬蛭	ヒルド科のヒル。体は細長く扁平で、体長10～15センチ。背面は暗緑色で黒褐色の5本の縦線がある。体の前後端に吸盤をもつ。池沼などにすみ、人畜には無害。
海秋沙	カモ科の水鳥。全長約55センチ。冠羽が目立ち、くちばしは細く、縁が鋸歯(きょし)状。水に潜り、魚や甲殻類を捕食する。ユーラシア北部・北アメリカに分布。日本には冬鳥として渡来。
海イグアナ	イグアナ科の爬虫(はちゅう)類。海に潜る唯一のトカゲで、全長約1.5メートル。ガラパゴス諸島に分布。海岸に群れをなし、岩礁の海藻類を食べる。うみとかげ。
海鵜	ウ科の海鳥。全長84センチくらい。全身緑黒色。水に潜って巧みに魚を捕らえる。東アジア特産で、海岸の岩壁に集団営巣する。訓練して鵜飼いに使う。
海兎貝	ウミウサギガイ科の巻き貝。サンゴ礁にすむ。貝殻は拳(こぶし)状で、殻高8センチくらい。殻表は純白で光沢が強く、内面は紫赤色。紀伊半島以南に分布。
海牛	腹足綱後鰓(こうさい)亜綱の軟体動物のうち、殻のないものの総称。巻き貝の仲間であるが、殻は退化。体はナメクジ形で、頭部に牛の角に似た触角と、後部にえらをもつ。色の目立つものが多く、浅海の岩上や海藻の間にすみ、多くは海藻を食べる。
海獺	アシカの別名。うみおそ。
海団扇	１ 花虫綱トゲヤギ科の腔腸(こうちょう)動物。本州南部以南の浅海に分布。群体をなして扇状に広がり、各枝は癒着し、網状になる。２ アミジグサ科の褐藻。干潮線付近の岩などに生え、高さ約10センチ。茎は褐色の毛に覆われ、葉状体は扇形で堅くて厚く、縁は2～3に裂けている。
海馬	タツノオトシゴの別名。
海鰓	ウミエラ科の腔腸(こうちょう)動物。浅海の砂泥底に直立し、全長約20センチ。左右に葉状体がえら状に並ぶ。黄白または淡桃色。
海鸚鵡	ウミスズメ科の海鳥。全長約25センチ。上面は黒褐色、下面は白色。くちばしは縦に平たく、赤い。北太平洋に分布。日本では冬に北日本沿岸でまれにみられる。
海唐松	花虫綱ウミカラマツ科の腔腸(こうちょう)動物。本州中部以南の浅海に分布。群体は木の枝状に分かれ、扇状になり、骨軸は角質で黒色。細工物の材料に用いる。くろさんご。うみまつ。
海亀	ウミガメ科およびオサガメ科のカメの総称。いずれも海産で、大形。四肢はひれ状。産卵のときは陸に上がる。アカウミガメ・アオウミガメ・タイマイ・オサガメなど。《季 夏》「灯台がともる海亀縛られゐて／誓子」
海鴨	カモ類のうち、主に海にすむものの総称。
海烏	ウミスズメ科の海鳥。全長44センチくらい。背面は灰黒色、腹部は白い。日本では北海道沿岸の島などの岩場で繁殖。オロロン鳥。ロッペン鳥。
海菊貝	ウミギクガイ科の二枚貝。潮間帯付近の岩礁に、右殻の殻頂で固着。殻長8センチくらい。殻表は大小のとげ状の突起で覆われ、一部は平たく菊の花びら状。色は紅・紫褐色など。本州中部以南に分布。食用。うみぎく。
海蜘蛛	ウミグモ綱に属する節足動物の総称。海岸から深海まで分布。体長2ミリほどのものから、脚の長さ80センチのものまであり、外形はクモに似るが、頭・胸・腹部に分かれる。極端に長い四対の歩行肢、卵を保護する一対の担卵肢をもち、全体が歩脚だけのように見えるので皆脚類ともいう。イソウミグモ・オオウミグモ・イトユメムシなど。
海毛虫	多毛綱ウミケムシ科の環形動物。海岸の石の下や砂地にすみ、夜、水面に泳ぎ出す。体は紡錘形で、体長5～8センチ、各環節のいぼ足には白く長い剛毛が密生。本州中部以南に分布。
海サボテン	花虫綱ウミサボテン科の腔腸(こうちょう)動物。海の砂泥底にすみ、棍棒(こんぼう)状の群体をなし、淡肉色。夜になると50センチも伸びて発光するが、昼間は縮んで砂中に隠れる。本州以南に分布。
海鹿	アメフラシの別名。
海羊歯	ウミユリ綱ウミシダ目の棘皮(きょくひ)動物の総称。外見はシダに似て、羽状の腕が10～40本放射状に伸び、その下面に短い巻き枝がある。ニッポンウミシダ・オオウミシダなどすべて海産で、本州中部以南の暖海に分布。
海芝	ウミシバ科などの腔腸(こうちょう)動物の総称。沿岸の海藻や岩の上に芝草状に着生する。
海雀	１ チドリ目ウミスズメ科の海鳥。全長約25センチ。体は丸みを帯び背面は青灰色、腹は白い。北太平洋に分布。日本では冬鳥として各地の海上でみられ、北日本で繁殖するものもある。翼を使って潜水し、魚などを捕る。ウミスズメ科にはエトロフウミスズメ・ウミガラス・ウミオウム・ウミバトなども属する。２ ハコフグ科の海水魚。全長約20センチ。体は箱形で、とげが頭部に一対と背びれの前に1本ある。本州中部以南の暖海に分布。
海茸貝	ニオガイ科の二枚貝。泥中に深い穴を掘ってすむ。貝殻は長楕円形で薄く、殻長7センチくらい。殻表は白く、粗い布目状。房総以南、特に有明海に多く、長い水管を食用にする。うみたけ。
うみたなご	スズキ目ウミタナゴ科の海水魚。沿岸の藻の多い所にすむ。全長約25センチ。体は卵形で著しく側扁する。体色は鉄青色または銅赤色。卵胎生で、稚魚を10～30匹産む。美味。たなご。
海狸	ビーバーの別名。
海燕	ミズナギドリ目ウミツバメ科の海鳥の総称。コシジロウミツバメ・ハイイロウミツバメなど。全長14～25センチ。全体に黒褐色のものが多い。翼は長く、尾はツバメのように切れ込み、足指には水かきがある。繁殖期には小島に群集し、岩の裂け目や傾斜地に掘った穴に白い卵を1個産む。かいえん。
海蕾	古生代のオルドビス紀から二畳紀にかけて繁栄した、ウミツボミ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。外形は花の蕾に似て、短い柄で海底に付着。
海鶏冠	花虫綱ウミトサカ目の腔腸(こうちょう)動物の総称。暖海の岩礁に多い。群体は棒状・指状・きのこ状などを呈し、多肉質で軟らかく、表面は革質。柄の部分で岩礁に固着し、冠部に鮮やかなポリプが生じる。うみけいとう。
海蜷	ウミニナ科の巻き貝。内海の砂礫(されき)底に群がってすむ。細長い円錐形で、殻高約3.5センチ。肥料や釣りの餌に、また食用にする。
海猫	カモメ科の海鳥。全長48センチくらい。くちばしの先端が赤くて、体はカモメに似て白色で、背に黒いまだら模様がある。鳴き声が猫に似ている。青森県八戸(はちのへ)海岸の蕪島(かぶしま)、島根県経島(ふみじま)などの繁殖地は天然記念物。《季 夏》「海猫の巣立つ怒濤の日なりけり／秋桜子」
海のパイナップル	ホヤのこと。形状がパイナップルに似ることから。
海鳩	ウミスズメ科の海鳥。全長33センチくらい。翼に大きな白紋のあるほかは全身黒色。冬羽は全身灰色となる。足は赤い。北太平洋に分布。冬に北海道沿岸などで少数がみられる。
海緋鯉	ヒメジ科の海水魚。全長約40センチ。コイに似て、体色は鮮赤色。下あごに一対のひげがある。南日本近海の砂泥底にすむ。
海檜葉	花虫綱オオキンヤギ科の腔腸(こうちょう)動物。暖海の海底に産し、ヒノキの枝のような群体をつくり、高さは1メートルを超える。各枝上に4個ずつポリプが輪生する。日本では相模湾に多い。
海蛇	１ 有鱗(ゆうりん)目コブラ科の爬虫(はちゅう)類のうち、海にすむヘビの総称。すべて有毒。全長1～2メートル。尾は左右に扁平。卵胎性のものが多く、エラブウミヘビなど少数が卵生。南西諸島から熱帯の海に多い。２ ウナギ目ウミヘビ科の海水魚の総称。体はウナギ形で細長く、尾びれが退化し、うろこがない。南日本の近海にモンガラドオシ・ダイナンウミヘビなど約20種がいる。
海蛍	ミオドコパ目ウミホタル科の甲殻類。太平洋沿岸の内湾によくみられる。体の両側に2枚の石灰質の殻をもち、殻長3ミリほど。夜間に活動し、体内から分泌された発光物質が海水に触れて青白く光る。
海坊主	１ 船乗りや漁師の間に伝わる、海上に現れるという坊主姿の大きな化け物。２ アオウミガメの別名。
海松	１ 海岸に生えている松。２ ウミカラマツの別名。３ 海藻「みる」にあてた「海松」の訓読み。   「おぼつかな今日は子(ね)の日か海人(あま)ならば―をだに引かましものを」〈土佐〉 
海柳	１ ヤナギウミエラの別名。２ アマモの別名。
海百合	ウミユリ綱ウミユリ目の棘皮(きょくひ)動物の総称。放射状に伸びた羽状の腕をもつ冠状部と、それを支える長い茎からなり、深海底に着生。外見がユリを思わせる。日本近海にトリノアシなどがある。ウミユリ綱は茎のあるウミユリ類と、茎のないウミシダ類に分けられ、古生代・中生代に栄えたが、現生種は少ない。化石はウミユリ類が多い。
海林檎	古生代のオルドビス紀からデボン紀にかけて繁栄したウミリンゴ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。球形・卵形をし、短い柄で海底に付着。
海蛤	ハマグリの古名。   「―を膾(なます)につくりてたてまつる」〈景行紀〉 
梅毛虫	オビカレハの幼虫。梅・桃・桜などに巣を張って群生し、食害する。天幕毛虫。
梅の花貝	ツキガイ科の二枚貝。内湾の砂泥地にすむ。貝殻は球形で、梅の花びらに似る。殻長6ミリくらい。殻表には成長脈と八の字形の刻み目がある。殻は貝細工に用いる。
うもうだに	ウモウダニ科のダニの総称。体長0.4ミリほど。雄の第3脚が極端に肥大している。鳥の羽毛や皮膚の落ちくずを食べ、鳥の種ごとに別種のウモウダニが寄生する。
裏渦貝	リュウテンサザエ科の巻き貝。殻高・殻径とも3センチくらい。殻は円錐形で、周辺から赤紫色の突起が出て歯車状に並ぶ。表面は灰白色。底面にうろこ状になった螺肋(らろく)がある。本州中部以南に分布。
浦島貝	トウカムリガイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は卵球形で、殻高6センチくらい。殻表は浅い溝状の横縞(よこじま)があるが滑らかで、淡褐色に濃褐色の斑点が規則正しく並ぶ。
瓜実条虫	条虫の一種。全体は鎖状で、体長15～35センチ。個々の体節が瓜の種の形をしている。中間宿主は犬・猫につくノミ・シラミで、終結宿主は犬・猫、まれに人の腸内に寄生。犬条虫。
瓜金花虫	ハムシ科の甲虫。体長7～8ミリ。前翅(まえばね)は橙黄(とうおう)色、胸部は黒色。触れると関節から橙黄色の液を出す。成虫はウリ類などの葉を、幼虫は根を食い荒らす。うりばえ。
瓜蠅	ウリハムシの別名。
ウルブリン	《「ウルバリン」とも》イタチ科の哺乳動物クズリのこと。
潤目	潤目鰯(うるめいわし)の略。
潤目鰯	ニシン科の海水魚。全長約20センチ。マイワシより体は丸みを帯び、しりびれが小さい。本州中部以南の沿岸に回遊してくる。脂肪が少なく、干物にして美味。《季 冬》
うろこふねたまがい	⇒スケーリーフット
鱗虫	多毛綱ウロコムシ科の環形動物の総称。干潮線付近の石の下などにすむ。体は扁平で、背面は2列に並ぶ12対以上のうろこで覆われる。
浮塵子	半翅(はんし)目ウンカ科の昆虫の総称。形はセミに似る。繁殖力が強く、稲などの茎や葉から液を吸って枯死させる害虫。ヒメトビウンカ・トビイロウンカ・セジロウンカなど種類は非常に多い。名は、雲霞(うんか)のように群がるからという。こぬかむし。ぬかばえ。《季 秋》
雲豹	ネコ科の哺乳類。ヒョウに似るが、ヒョウとは属が異なる。体長0.6～1メートルで尾が長い。体は灰黄色で不規則な雲形の黒い斑紋がある。東南アジアの森林に分布。
エアシャー	牛の一品種。英国スコットランド西部、エアシャー地方の原産で、乳用。毛色は白地に赤褐色の斑がある。明治初め、北海道で多く飼われた。
エアデールテリア	犬の一品種。英国ヨークシャーのエアデール地方原産。テリア中、最大。嗅覚が鋭く、力も強い。狩猟・愛玩用。
海鷂魚	エイ目の軟骨魚類の総称。体は扁平で、ひし形ないし円形をし、尾は細長い。目は背面にあり、口とえらあなとは腹面に開く。えらあなは五対または六対ある。大部分は海産であるが淡水にすむものもある。卵生、または卵胎生。世界に約350種、日本近海にはアカエイ・イトマキエイ・シビレエイなど約50種が分布《季 夏》
エキゾチックショートヘア	ネコの一品種。ペルシアネコとアメリカンショートヘアの交配種。短毛のペルシアネコ。
エキノコックス	エキノコックス属の条虫の総称。キツネ・猫などに寄生する多包条虫、羊・牛・犬などに寄生する単包条虫がある。宿主の体内で球形中空の嚢腫(のうしゅ)を形成し、包虫ともいう。人間が虫卵を飲み込むと肝臓などで発育して重い障害を起こす。エヒノコッカス。「エキノコックス症」
エクルビス	外来のザリガニのフランス名。フランス料理の材料として使われる。
エジプト鼠	クマネズミの亜種。エジプト・アメリカをはじめ世界各地に分布。体長約20センチで、背は褐色、腹が白色。
エスカルゴ	マイマイ科のカタツムリ。ヨーロッパの原産で、フランス料理に用いる。食用カタツムリ。
エスキモー犬	北極地方で、そり犬として用いられる犬。雑種化しており、固定した品種ではない。主に立ち耳で巻き尾。
狗母魚	ハダカイワシ目エソ科の海水魚の総称。アカエソ・オキエソなどがあるが、ふつうマエソをさす。マエソは全長約30センチ。体は細長く円筒状で、背部は黄褐色、腹面は白色。南日本に多く、浅海底にすむ。かまぼこの原料。→めひかり 《季 夏》[補説]「鱠」は国字。
エソックス	サケ目カワマス科の淡水魚。北米やユーラシア大陸の淡水にすむ。スポーツフィッシングの対象となる。カワカマス。
蝦夷鼬	オコジョの別名。
蝦夷山椒魚	サンショウウオの一種。北海道の固有種で、森林と止水のある所に生息。全長14～19センチ。繁殖期は4～6月ごろ。幼形成熟をするものもある。
蝦夷鹿	シカの一種。北海道の森林や原野に生息し、やや大形で、体高約1メートル。ニホンジカの亜種とされることもある。
蝦夷白蝶	シロチョウ科の一種。翅(はね)は白色で、黒いすじがある。日本では北海道に分布。
蝦夷潜入	スズメ目センニュウ科センニュウ属の鳥。全長18センチくらいで背面は赤褐色。鳴き声はホトトギスに似る。北海道では夏鳥として繁殖、本州・四国では旅鳥。えぞほととぎす。
蝦夷蝉	セミの一種。体長は翅(はね)の先まで約6.5センチ。体は黒色の地に黄緑色と赤褐色の斑紋があり、翅は透明。本州以南では山地のアカマツの林などにすむが、北海道などでは平地にもみられ、夏、ギャーギャーと高い声で鳴く。
蝦夷雷鳥	キジ科エゾライチョウ属の鳥。全長36センチくらい。全体に灰褐色で、冬季に白変しない。ユーラシア北部に広く分布。日本では北海道の針葉樹林にすむ。えぞやまどり。→ライチョウ
蝦夷栗鼠	キタリスの亜種。冬毛では耳の先端に総状の長毛が生える。北海道の森林に生息。
枝尺蛾	シャクガ科エダシャク亜科のガの総称。幼虫は枝尺取とよぶ。
枝尺取	エダシャクの幼虫。体は細長く、腹部に腹脚(ふっきゃく)がない。体を輪のように曲げて進み、指で寸法を測るのに似る。おどすと小枝に斜め直線状にとまり、枯れ枝に似せる。おぎむし。つえつきむし。寸取虫。尺取虫。
越後兎	トウホクノウサギの別名。
越前蟹	ズワイガニの別名。
越前水母	ビゼンクラゲ科のクラゲ。淡褐色をし、傘は半球形で厚く硬い。直径1メートル、重さ150キロを超すものもある。朝鮮半島南岸や中国沿岸に産し、海流に乗って日本海を北上する。ビゼンクラゲと同様、食用ともされる。《季 夏》[補説]平成14年（2002）頃から不定期に大発生して日本沿岸に流れ着き、漁業に深刻な被害を与えている。
悦哉	小型の鷹、ツミの雄。
えっちゅうばい	エゾバイ科の巻き貝。日本海の水深200～500メートルの海底にすむ。殻高約10センチ。食用。
斉魚	カタクチイワシ科の海水魚。全長約30センチ。体は長く、尾部に向かって細くなる。背が暗青色、側面が銀白色。日本では有明海に多く、初夏、川に上って産卵する。
エトピリカ	《アイヌ語。美しいくちばしの意》ウミスズメ科の海鳥。全長約37センチ。全身が黒く、繁殖期には頭の黄色い飾り羽と赤いくちばしが目立つ。北太平洋に分布。北海道で少数が繁殖。おいらんどり。
江戸油鮫	カグラザメ科の海水魚。全長約2メートル。背部が青灰褐色、腹部が淡色。えらあなは七対で、目に瞬膜(しゅんまく)がない。本州中部以南の深海底に分布。練り製品の材料。あぶらざめ。
柄長	スズメ目エナガ科の鳥。林にみられ、全長14センチくらいで、尾が長く、全体の形がひしゃくに似る。全体に白っぽく、背が小豆色。ユーラシアの温帯・冷帯に広く分布。《季 夏》
海老	１ 十脚目長尾亜目の甲殻類の総称。海水または淡水にすむ。体は頭胸部と腹部に区別される。頭胸部は1枚の甲殻で覆われ、二対の触角、五対の歩脚をもつ。腹部は7節からなり、五対の遊泳脚がある。歩行するイセエビ・ザリガニ、遊泳するクルマエビ・サクラエビ・シバエビなどがある。食用、魚類のえさとして重要。２ 「海老錠(じょう)」の略。
海老蟹	ザリガニの別名。
蝦殻天蛾	スズメガ科のガ。翅(はね)の開張12センチくらい。体は灰褐色、腹部の両側に赤色の列があり、エビに似る。夜行性で、吻(ふん)が長く、筒状の花の蜜を吸う。幼虫はサツマイモやヒルガオなどの葉を食べる。日本・東南アジア・アフリカに分布。夕顔別当(ゆうがおべっとう)。
海老蟋蟀	カマドウマの別名。《季 秋》
海老雑魚	十脚目エビジャコ科のエビ。体長約4.5センチで、環境によって体色を変える。第1歩脚は大きく、はさみ状。内湾の浅海でとれ、佃煮(つくだに)にする。えびざこ。ざこえび。
恵美須鯛	イットウダイ科の海水魚。全長約45センチ。マダイに似るが、うろこが硬いので鎧鯛(よろいだい)・具足鯛(ぐそくだい)ともいう。南日本で漁獲。見栄えがよいので祝儀に用いる。
葡萄蔓虫	スカシバガ科の昆虫、ブドウスカシバの幼虫。体長3センチくらいで白っぽく、頭部は赤茶色。ブドウ・エビヅルの茎の内部にもぐりこんでいる。小鳥や、ヤマメ・イワナ釣りのえさにする。かまえび。ぶどうむし。
エピオルニス	マダガスカル島に生息していた巨大な走鳥類。頭までの高さ約3メートル、重さ約500キロと推定されている。卵の化石は長径が33センチもある。飛ぶ力はなく、ダチョウのような体形をしていた。生態や生息年代、絶滅の理由は不詳だが、18世紀ごろまで生存していたとされる。象鳥。
エピセラトーダス	オーストラリアに分布する肺魚の一。オーストラリア北部の川にすみ、全長約1.8メートルになる。ネオケラトドゥス。
エフィラ	鉢(はち)クラゲ類の幼生。プラヌラ幼生を経て生じたポリプに横のくびれができ、分離して泳ぎ出したもの。体は平たい花びら状で、やがてクラゲとなる。
江鮒	ボラの幼魚のこと。上方でいう。
烏帽子貝	甲殻綱エボシガイ科の節足動物。体長約5センチ。頭部は烏帽子形をした5枚の殻に覆われ、柄部は肉質で、船底・流木などに付着。殻の間からひげ状の蔓脚(まんきゃく)を出し、プランクトンを集めて捕食する。
烏帽子鳥	１ エボシドリ科の鳥。全長約45センチ。全体に緑色。２ ホトトギス目エボシドリ科の鳥の総称。羽色は緑・紫・灰色などのものが多く、頭に冠羽がある。アフリカに分布。カンムリエボシドリなど。
えぼ鯛	イボダイの別名。
エミュー	ダチョウ目エミュー科の鳥。全長約2メートル、頭高1.57メートルくらい。現生鳥類ではダチョウに次ぐ大きさで、体形も似る。飛ぶことはできないが、脚が強くてよく走る。オーストラリアに分布。
エムデングース	ガンカモ科の家禽(かきん)。大形純白のガチョウの一品種。ドイツ原産。成育が早く、肉量が多く美味。
鰓蚕	多毛綱ケヤリ科の環形動物。体長約10センチ、黄褐色。細かい砂をつけた管に入っていて、その先端から冠状のえらを出す。北日本の海岸の岩の間などに群生。釣りのえさにする。
永良部海蛇	コブラ科の海産の毒蛇。全長約1.5メートル。体は青緑色で、暗褐色の輪紋がある。性質は温和。南西諸島以南の暖海に分布し、産卵期には岩礁に上陸する。食用。えらぶうなぎ。
エランド	《「イランド」とも》ウシ科の哺乳類。大形のレイヨウで、体高約1.8メートル。角は長さ約1.2メートルにもなり、ねじれている。アフリカに分布。おおかもしか。
襟巻鷸	シギ科の鳥。全長約30センチ、雌は小形。夏羽の雄に襟巻き状の飾り羽があり、ディスプレーに用いる。日本には春・秋に少数が渡来。
襟巻蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目アガマ科のトカゲ。全長約90センチ。首に大きなひだ飾りがあり、自衛や繁殖期のディスプレーのときに広げる。樹上性で、地上では驚くと後肢だけで走る。オーストラリア北部・ニューギニア南部に分布。
エルク	１ ヘラジカの別名。２ 北アメリカ産ワピチの別名。
エレファント	ゾウ。
猿猴蟹	十脚目エンコウガニ科のカニ。甲は楕円形で、甲幅6センチくらい、表面は滑らかで赤褐色。はさみ脚が長い。北海道南部から南アフリカ沖まで分布。
円座虫	ヤスデの別名。
臙脂虫	カイガラムシ科の昆虫。体長2ミリほどで、赤褐色。雌は翅(はね)がなく、体に多量の紅色色素を含み、紅色染料コチニールの原料になる。メキシコに分布し、サボテンに寄生。また、古くはインド・西アジア産のものをさした。えんじちゅう。
エンゼルフィッシュ	カワスズメ科の淡水魚。全長約15センチ。体は側扁し、銀白色の地に数本の黒色横帯があり、背びれ・しりびれが長く伸びる。アマゾン水系原産の熱帯魚。
偃鼠	もぐら。   「氷苦く―が咽(のど)をうるほせり／芭蕉」〈虚栗〉 
エンペラーペンギン	ペンギン科の鳥。ペンギン類では最大で、立ち上がると高さ1メートル以上ある。頭・背・尾が黒ないし灰青色、腹が白く、くびの一部が黄色。南極大陸に分布。冬、雄が卵を足の上にのせて2か月間温め続ける。皇帝ペンギン。
閻魔蟋蟀	コオロギの一種。日本産では最大のコオロギで、体長約2.5センチ。体は褐色または黒褐色で、晩夏、雄はコロコロコロリと鳴く。顔面の感じが閻魔王を連想させるのでいう。
閻魔虫	甲虫目エンマムシ科の昆虫の総称。体長1センチくらい。体は扁平な卵形、黒色で光沢があり、脚は太く短い。触角の中央が赤褐色。堆肥(たいひ)や動物の死体に集まり、蛆(うじ)を食べる。
追河	コイ科の淡水魚。全長約15センチ。体は長く側扁し、背は暗緑色、腹は銀白色。6～8月の産卵期の雄には、濃い赤と青の婚姻色や追い星が現れる。代表的な釣り魚で、関東以南の河川に多い。やまべ。はえ。はや。《季 夏》
オイスター	牡蠣(かき)に同じ。
花魁鳥	エトピリカの別名。
奥羽瓔珞貝	アッキガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礫底(がんれきてい)にすむ。貝殻は紡錘形で硬く、殻高約5センチ、殻表は淡褐色で、肩の部分がとげ状。肉食性で、カキなどに穴をあけて食害する。
扇蟹	十脚目オウギガニ科のカニ。岩礁地の潮間帯にすむ。甲は前方に開いた扇形で、甲幅約2.5センチ。体色は暗青色から暗褐色。房総半島以南に分布。
黄牛	家畜の牛の一品種。肩に小さなこぶがあり、黄褐色。中国や東南アジアで飼われ、体質が強健で暑さにも強く、農耕用。コブウシの小形の一系統といわれる。こうぎゅう。
王様ペンギン	⇒キングペンギン
王蛇	ニシキヘビの別名。おうだ。
烏秋	スズメ目オウチュウ科の鳥。全長28センチくらい。全身黒色で、尾が長く、先が二またに分かれて上方に反る。南アジアに分布し、日本では迷鳥。オウチュウ科には22種が含まれ、南アジア・アフリカの森林に分布。
近江鮒	琵琶湖産のゲンゴロウブナ。
鸚鵡	１ インコ目の鳥のうち、インコ類を除いたものの総称。一般に、尾が短く、体はずんぐりし、単色のものが多く、冠羽をもち、くちばしは下向きに曲がっている。人によく馴れ、人の言葉を巧みにまねる。オオバタン・キバタン・オカメインコなど。２ 歌舞伎で、主要な役が引っ込みのときなどに、派手なしぐさをしたり、利きぜりふを言ったあと、三枚目役が、そのとおりのまねをして観客を笑わせる演出。
鸚鵡貝	頭足綱オウムガイ科の軟体動物。カンブリア紀に出現し古生代前半に繁栄。現在、4あるいは6種が熱帯海域にすみ、生きている化石とよばれる。現生種は殻長約20センチ、平面に螺旋(らせん)形に巻いた白い殻がオウムのくちばしを思わせる。殻の最外部の室にタコに似た軟体部があり、触手を雄で約60本、雌で約90本もち、吸盤はない。
大赤啄木鳥	キツツキ科の鳥。アカゲラより大形で、羽色は似るが、背が黒く腰が白い。日本では北海道から奄美大島までの森林にすむ。
大浅蜊	１ ウチムラサキの別名。２ ホンビノスガイの別名。
大蟻食	アリクイ科の一種。南アメリカに分布し、体長1～1.2メートル、尾長65～90センチ。体色は黒灰色。尾に長い総(ふさ)状の粗毛がある。長い舌でシロアリなどを食べる。
大鰻	ウナギ科の魚。全長約2メートルにもなる。熱帯性で、日本では黒潮の影響のある地方に生息し、利根川が北限。
大海馬	ヨウジウオ科の海水魚。大形のタツノオトシゴで、全長約20～30センチ。本州中部以南から西太平洋、インド洋に分布。
狼	１ 《「大神」の意》食肉目イヌ科の哺乳類。中形で、吻(ふん)が長く、耳は立ち、先がとがり、尾が太い。ヨーロッパ・アジア・北アメリカに分布。春から夏にかけて家族単位で暮らし、冬には群れをつくって共同で狩りをし、大形のシカなども襲う。亜種にヨーロッパオオカミやシンリンオオカミ、別種に絶滅したニホンオオカミなどがある。《季 冬》→日本狼２ 優しそうに装っているが、実際は恐ろしい人。「送り狼」３ 《「狼に衣」のことわざから》破戒僧。   「―へ犬のついてる御殿山」〈柳多留・二四〉 
大頭	１ 旗ざおの先に飾る、黒毛の牛馬の尾や墨染めの苧(お)を束ねて垂らしたもの。即位・禊(みそぎ)などの儀式に使用。おにがしら。大纛(たいとう)。２ ある集団の全体を統率する長。→小頭(こがしら)３ キツツキ目オオガシラ科の鳥の総称。頭が大きく、ずんぐりして見え、ゴシキドリに似る。約30種が熱帯アメリカに分布。アメリカ五色鳥。４ 幕下筆頭力士の称。
大雁	１ ヒシクイの別名。２ ガチョウの別名。
大口バス	⇒ブラックバス
大蝙蝠	翼手目オオコウモリ科の哺乳類の総称。体長約30センチのものが多い。日本にはエラブオオコウモリ・オガサワラオオコウモリなどがいる。目が大きく、果実を食べ、ときに大群をなして果樹園に来る。
大木葉木菟	フクロウ科の鳥。全長約25センチで、コノハズクよりやや大きい。頭に耳状の羽毛がある。日本では大木のある森林にすむ留鳥。
大胡麻斑蝶	マダラチョウ科のチョウ。日本産マダラチョウでは最大。翅(はね)は白地に黒い斑があり、幅が広く、ゆるやかに飛ぶ。沖縄県で普通にみられる。幼虫の食草はホウライカガミ。
大山椒魚	有尾目オオサンショウウオ科の両生類。全長1～1.4メートルに達し、両生類中で世界最大。全体に暗褐色で、小さないぼがあり、頭が大きい。尾はひれ状で一生水中で生活する。半分に裂いても生きているというので、「はんざき」の名もある。本州中部以西および大分県の清流に生息。特別天然記念物。
大猩猩	ゴリラの別名。
大鹿	１ 大きな鹿。２ ヘラジカ・ワピチ・アカシカの別名。
大地鷸	シギ科の鳥。全長約30センチ。全身が茶色のまだら、くちばしはまっすぐで長い。本州中部以北で繁殖し、冬はオーストラリアまで渡りをする。急降下するときに大きな音をたてるので、かみなりしぎともいう。
大寿林	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。背面が褐色のまだらで、頭部は赤褐色。夏羽の雄は黒色。ユーラシアの温帯以北に広く分布。日本では夏季に北海道で繁殖し、冬季は本州以南に移動。
大透翅蛾	スズメガ科のガ。翅(はね)の開張6センチくらい、体は黄緑色。翅は羽化直後に鱗粉(りんぷん)を落としてしまい、透明。昼間に活動し、花に集まる。幼虫はクチナシの葉を食べる。
大雪加	スズメ目センニュウ科センニュウ属の鳥。全長13センチくらい。背中は褐色で黒い縦縞(たてじま)があり、腹は白い。本州北部の湿地に分布するが、数が非常に少ない。
大反嘴鷸	シギ科の鳥。全長約40センチ。赤褐色に黒い不規則な縞(しま)や斑があり、くちばしが長く、上に反っている。日本では春・秋に入り江や河口でみられる。
大鷹	１ タカ科の鳥。全長は雄が約50センチ、雌が約56センチ。上面は青みがかった灰褐色、下面は白地に黒の横斑がある。ハト・ヒヨドリなどの中形の鳥や小獣を捕食。鷹狩りに用いられた。ユーラシアの温帯以北、北アメリカに分布。日本では森林にすむ留鳥。《季 冬》２ 雌の鷹。雄より大きい。３ 「大鷹狩り」の略。
大鯛	マダイの別名。
大土蜘蛛	クモ目オオツチグモ科に属する大形のクモの総称。南北アメリカ・アフリカ・東南アジア・オーストラリアに広く生息し、俗にタランチュラと呼ばれる。夜行性で昆虫やカエルなどを食べる。鳥も捕らえると想像されたことから、かつてはトリトリグモやトリクイグモなどと呼ばれた。
大角羊	ビッグホーンの別名。
大蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目オオトカゲ科の爬虫(はちゅう)類の総称。多くは体長1メートルを超え、2メートル以上に達するものもある。小動物・鳥などを捕食。東南アジア・アフリカ・オーストラリアなどに分布。マライオオトカゲ・コモドオオトカゲなど。
大野貝	エゾオオノガイ科の二枚貝。内海の砂泥中にすむ。貝殻は長卵形で白く、殻長8センチくらい。太く長い水管をもち、黒褐色の皮が覆う。本州中部以南に分布。水管は食用。おおむらがい。
大白鳥	カモ科の鳥。全長約1.4メートル。全身白色で、くちばしの黄色い部分はコハクチョウより大きい。脚は黒色。ユーラシア北部で繁殖し、日本には冬鳥として渡来。青森県東津軽郡小湊(こみなと)の渡来地では特別天然記念物、新潟県の瓢湖(ひょうこ)では天然記念物に指定されている。
大嘴	キツツキ目オオハシ科の鳥の総称。熱帯アメリカの特産で、全長30～60センチ。体に比べてくちばしは巨大で、鮮やかな色をしている。オオオオハシは全体に黒色で顔から胸が白く、くちばしは橙色。
大波武	アビ科の海鳥。全長72センチくらい。羽色はシロエリオオハムに似る。潜水して魚などを捕る。北極圏で繁殖し、日本へは冬鳥として渡来。
大巴旦	インコ科の鳥。全長約50センチ。全身、薄い桃色を帯びた白色で、冠羽は濃い桃色。モルッカ諸島に分布。飼い鳥とされる。
大鷭	クイナ科の鳥。全長38センチくらい。アシなどの茂った水辺にみられ、全身黒色でバンに似るが、額からくちばしは白色。足指にひれがあり、頭を前後に振りながら泳ぐ。ユーラシア・オーストラリア・北アフリカに分布。北日本で繁殖している。《季 夏》
大パンダ	ジャイアントパンダ。→パンダ1
大蟇	無尾目ヒキガエル科のカエル。体長12～25センチ。耳腺が大きく、強い毒液を出す。南アメリカ北部の原産で、害虫駆除のため世界各地に移入され、小笠原諸島にも分布。
大姫蜘蛛	ヒメグモ科のクモ。体長4～8ミリ。腹部は球形に近く、褐・白・黒・緑・黄色などの複雑な模様で、変異が多い。家の中や野外の崖下などに不規則な網を張る。
大蛇貝	ムカデガイ科の巻き貝。潮間帯の岩に固着する。不規則に巻いた管状の殻をもち、口から糸状の粘液を出して張り巡らし、餌をとる。本州以南に分布。食用。
大毬苔虫	コケムシの一種。北アメリカ原産で、池や湖などの淡水にすむ。体長約1ミリの個体が寒天質を多量に分泌し、直径数十センチから数メートルの球状の群体を形成する。
大水青蛾	ヤママユガ科のガ。翅(はね)の開張8～11センチ、淡青緑色で、中央に一つずつ眼状紋があり、前翅の前縁は赤紫色、後ろ翅の後端は尾状に伸びている。幼虫は桜・ミズキ・リンゴなどの葉を食べる。
大水薙鳥	ミズナギドリ科の海鳥。全長49センチくらい。体の上面が黒褐色、下面は白色。島の傾斜地に穴を掘って産卵する。日本近海で繁殖し、ニューギニアにかけての太平洋に分布。《季 夏》
大蜈蚣	オオムカデ科のムカデ。体長7～13センチと大形で、暗緑色であるが、頭だけ赤みを帯び、足は21対ある。本州以南に分布し、3亜種に分けられ、トビズムカデは日本最大で、かまれると腫(は)れがひどい。
大紫	１ （大紫蝶）タテハチョウ科で最大のチョウ。翅(はね)の開張9センチくらい。色は黒っぽく、雄では前翅に紫色の光沢があり、赤・白・黄色の斑紋が散在。クヌギなどの樹液に集まる。幼虫はエノキの葉を食べる。日本の国蝶(こくちょう)。２ ツツジ科の常緑低木。花は5月ころ咲き、濃紫色で大輪。公害に強く、造園によく使われる。
大山猫	ネコ科の哺乳類。体長1メートルに達する。尾は短いが四肢は長く、長距離の歩行に耐え、毛深く寒さに強い。耳の先端に黒い長毛がある。ヨーロッパ・アジア北部・北アメリカに分布。リンクス。
大守宮	ヤモリ科の爬虫(はちゅう)類。全長約30センチ。体色は青灰色で赤い斑点が散在。人家の周辺に生息し、夜間、大きな声でトッケイと鳴く。敵が近寄ると大きく口を開け、ガッと音を立てておどす。アジア南部一帯に分布。トッケイ。
大葦切	スズメ目ヨシキリ科ヨシキリ属の鳥。全長19センチくらいで、全体に淡褐色。淡い眉斑(びはん)がある。日本へは夏鳥として渡来し、葦原などで繁殖。鳴き声から、行々子(ぎょうぎょうし)ともよばれる。《季 夏》
大瑠璃	ヒタキ科オオルリ属の鳥。全長17センチくらい。雄は背面が瑠璃色でのどから胸が黒色。雌は全体に褐色。日本へは夏鳥として渡来、渓流近くで繁殖し、冬季は東南アジアへ渡る。高い木の上で朗らかにさえずる。るり。《季 夏》「この沢やいま大瑠璃の声ひとつ／秋桜子」
大鷲	タカ科の鳥。全長約95センチ、翼を開くと2.4メートルくらいある。全体に黒褐色で、肩や尾は白く、くちばしは黄色。冬鳥として北海道などに渡来。尾羽を矢羽に使用するため捕らえられ、減少。天然記念物。《季 冬》
陸丁字貝	オカチョウジガイ科の陸生の巻き貝。田畑や庭の植木鉢の下などにみられ、貝殻は細長い円錐形で、殻高約1センチ。殻は薄く、半透明。体は黄色。
オカピ	キリン科の哺乳類。体高約2.5メートル。首がやや長く、体は濃褐色で四肢に白い縞(しま)がある。アフリカのコンゴ地方の密林にすみ、1901年に初めてヨーロッパに紹介された。
御竈蟋蟀	カマドウマの別名。《季 秋》
阿亀鸚哥	オウム科の鳥。全長32センチくらいで全体に灰色。冠羽があり、ほおに黄赤色の斑紋がある。オーストラリアの草地にすみ、飼い鳥にされる。
阿亀蟋蟀	コオロギ類の一群。日本にはハラオカメコオロギ・タンボオカメコオロギなど数種おり、いずれも雄の顔は扁平な楕円形で、おかめの面を思わせる。乾燥地にすみ、リリリリと鳴く。《季 秋》
岡宿借	オカヤドカリ科の陸生のヤドカリ。海岸近くの林床にすみ、甲長3.5～4センチ。夏、幼生を海に放つときだけ、海中に入る。小笠原・沖縄などに分布。
小笠原大蝙蝠	オオコウモリ科の哺乳類。体長20～25センチ。花や果実を食べる。小笠原諸島にのみ分布。天然記念物。
小笠原守宮	ヤモリ科の爬虫(はちゅう)類。全長8センチくらいで、尾は扁平。雌だけで単為生殖するため、繁殖力が強い。熱帯アジアから太平洋の諸島、小笠原諸島に分布。
沖浅蜊	マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は三角形で厚く、殻長約5センチ、淡褐色の地に灰青色の斑紋がある。本州中部以南に分布。食用。
沖鰺	１ アジ科の海水魚。全長約40センチ。体は側扁し、ぜんごとよぶ硬いうろこが体側にある。南日本および太平洋とインド洋の熱帯域にすむ。美味。２ ウマヅラハギの別名。３ カイワリの別名。４ ハタハタの別名。
沖醤蝦	甲殻綱オキアミ目の節足動物の総称。エビに似るが、えらが露出していることなどが異なる。体長1～5センチ。ナンキョクオキアミなどがあり、プランクトンとして世界の海洋に広く分布し、魚類やヒゲクジラの餌として重要。人間の食用資源としても見直されている。
沖鰆	ウシサワラの別名。また、サワラをいうことがある。
沖蜆	マルスダレガイ科の二枚貝。内海の砂泥地にすむ。貝殻は円形でやや膨らみ、殻長約5センチ。殻表は黄褐色、周縁が紫色で、成長脈がはっきりしている。食用。
興津鯛	静岡県興津地方の沿岸でとれるアマダイ。
翁戎貝	オキナエビスガイ科の巻き貝。深い海の岩礁底にすみ、貝殻は円錐形で、殻高・殻径とも8～10センチ。殻口は深く切れ込み、殻表に炎状の赤い模様がある。相模湾から房総沖に産する。近縁の化石種は多いが、現生種は少なく、生きた化石といわれる。長者貝。
翁貝	ソトオリガイ科の二枚貝。潮間帯付近の砂泥底にすむ。貝殻は楕円形で膨らみ、殻長約5センチ。殻は薄く、真珠光沢が強い白色。本州以南に分布。うすぎぬがい。
沖螺	オキニシ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高約5センチ。殻表はこぶ状の突起で覆われる。本州中部以南に分布。
沖の大夫	アホウドリの別名。
尺蠖	尺取虫(しゃくとりむし)の古名。〈和名抄〉
螻蛄	１ 昆虫ケラのこと。《季 夏》２ 所持金のないこと。一文なし。「螻蛄になる」
おこじょ	イタチ科の哺乳類。体長18～29センチ、尾長6～12センチ。夏毛は背面が褐色、腹面は白色で、冬には尾端以外が白く変わる。ネズミやウサギを捕食。ユーラシア北部・北アメリカに分布し、日本では北海道・本州の山地にみられる。毛皮はヨーロッパではアーミンと呼ばれ、高級品。えぞいたち。やまいたち。
虎魚	オニオコゼの別名。また、ハオコゼ・ダルマオコゼなどを含めていうこともあり、一般に頭は凹凸が激しく、背びれのとげが強大で、奇異な姿をしている。《季 夏》
筬蟹	スナガニ科のカニ。砂泥地にすむ。甲幅約5センチ、甲長約2センチと横に長く、織機の筬に似る。雄のはさみは大きく、内面に長い剛毛が生えている。東京湾以南から台湾にかけて分布。
長亀	オサガメ科の海ガメ。世界最大で、甲長約2メートルに達する。甲は滑らかで、背甲に7本、腹甲に5本の縦の隆起線がある。遠洋性で、熱帯の海に広く分布。革亀(かわがめ)。
歩行虫	甲虫目オサムシ科オサムシ亜科の昆虫の総称。鞘翅(しょうし)（前翅）は先がとがる。後翅は退化し、飛べないが、敏速に歩行する。あごが強く、ミミズ・カタツムリなどを食べる。アオオサムシ・マイマイカブリ・セダカオサムシなど。
鴛鴦	オシドリの古名。《季 冬》
鴛鴦鴨	オシドリの別名。
鴛鴦	１ カモ科の鳥。全長48センチくらい。雄の冬羽は橙(だいだい)色や緑色で美しく、翼に銀杏羽(いちょうば)があり、冠羽やほおの飾り羽をもち、くちばしは赤い。雌は全体に地味な灰褐色で、目の周囲から後方へ白線がある。森の中の湖や川辺の木の洞に卵を産み、またドングリを好む。アジア東部に分布。おしかも。えんおう。《季 冬》「鴛鴦や松ケ枝高く居静まり／茅舎」２ 夫婦などの男女がむつまじく、いつも一緒にいること。また、そういう男女のたとえ。「鴛鴦夫婦」３ 女性の髪形の一。髪を左右に分け、笄(こうがい)の上でたすきをかけたように結ったもの。多く、近世、町娘が結った。
小父さん	１ よその年配の男性を親しんでいう語。「小父さん、そのボールを取ってよ」⇔小母(おば)さん。２ 子供に対して、大人の男性が自分をさしていう語。⇔小母さん。３ ヒメジ科の海水魚。全長約30センチ。体色は鮮赤色で、尾びれ付近に暗褐色の斑紋がある。南日本近海に生息。食用。名称は、下あごに一対のひげがあり男性の顔を連想させることから。
尾白鹿	シカ科の一種。体は冬毛では暗灰褐色、夏毛は赤褐色。雄は角をもつ。走るときに尾を立て、下面の白色を見せる。南北アメリカの森林に分布。しらおじか。
尾白鼠	ケナガネズミの別名。
尾白鷲	タカ科の鳥。全長約85センチ、翼を開くと約2メートル。全体に茶色で、尾羽が白く、くちばしは黄色。ヨーロッパ・アジアの北部に分布。日本では北海道で少数が繁殖するほか、冬鳥として渡来。天然記念物。《季 冬》
オストリッチ	ダチョウ。また、その革。
オセロット	ネコ科の哺乳類。体長65～95センチ、尾長25～45センチで、体にはヒョウに似た斑点がある。南北アメリカの森林に分布。
獺	カワウソの別名。   「片身境(さか)うて―が食べてござる」〈虎明狂・鱸庖丁〉 
御玉杓子	１ 汁をすくうのに使う丸い杓子。「御多賀杓子(おたがじゃくし)」に基づく語ともいう。２ カエルの幼生。卵から孵化(ふか)して成体になるまでをいい、丸い体に尾がある。蝌蚪(かと)。かえるご。《季 春》３ 《形が2に似ているところから》楽譜の音符の俗称。
苧環	１ 麻糸を空洞の玉のように巻いたもの。おだま。２ キンポウゲ科の多年草。ミヤマオダマキから栽培改良されたもの。高さ20～30センチ。全体に白粉を帯び、葉は長い柄をもち、扇形の小葉からなる複葉。初夏、青紫色または白色の花を下向きにつける。花びら状で同色の萼(がく)があり、花びらの基部は距(きょ)となって曲がる。《季 花＝春》「雲行きて苧環の花も家もなし／秋桜子」３ 和菓子の一。餡(あん)入りの求肥飴(ぎゅうひあめ)の上に、そば粉でいくつもの筋をつけたもの。４ イトカケガイの別名。５ 「苧環蒸(おだまきむ)し」の略。６ 紋所の名。籰(わく)に糸を打ち違えに巻きつけた形。７ 枝も葉もない枯れ木。   「朽ちねただ思ひくらぶの山高み立つ―は知る人もなし」〈夫木・二九〉 
膃肭臍	アシカ科の哺乳類。体長は雄が約2メートル、雌が約1メートル。頭は丸く、四肢はひれ状で、全身に刺毛と綿毛が密生。北太平洋に分布し、夏、小さな島に多数集まり、一夫多妻の集団をつくって繁殖する。毛皮は良質だが、国際条約によって保護されている。ウニウ。[補説]アイヌ語「オンネップ」を中国で「膃肭」と音写、この臍(へそ)が薬用として膃肭臍または海狗腎(かいくじん)の名で日本に入った。
おっとん蛙	アカガエル科のカエル。体長10～14センチで、日本産では大形。前肢の指は5本あり、第1指が鋭いとげ状。昼間は穴にひそむ。奄美大島の森林に生息。
越年蜻蛉	アオイトトンボ科の昆虫。体長約4センチくらい。体は黄褐色に青銅色の紋が散在する。成虫で越冬し、春になってから卵を産む。北海道・本州・ユーラシア大陸に分布。
落し文	１ 政治批判など公然とは言えないことを書いて、人目につきやすい所に落としておく文書。落書(らくしょ)。２ 甲虫目オトシブミ科の昆虫の総称。小形でゾウムシに似るが、首が長い。体色は黒・赤などで光沢がある。クヌギ・ナラなどの葉を巻いて巻物の書状に似た巣を作り、卵を産みつける。その後、切って地上に落とすものや、そのままとするものがある。《季 夏》「音たてて落ちてみどりや落し文／石鼎」
乙姫蝦	十脚目オトヒメエビ科のエビ。体長6センチくらい。体色は透明で深紅色の横縞がある。房総以南の太平洋、インド洋に分布。
乙姫の花笠	オオウミヒドラ科の腔腸(こうちょう)動物。深海底の泥の中に直立し、高さ約1.5メートルになる世界最大のヒドロ虫。長い柄の先端に多数の細い糸状の触手が並び、全体に紅橙(こうとう)色。日本では相模湾や駿河湾に生息。
尾長	１ 尾の長いこと。２ カラス科の鳥。全長37センチくらいで、その半分は尾の長さ。頭は帽子をかぶったように黒く、体は青灰色、尾と翼は青い。アジア東部とヨーロッパのイベリア半島に分布し、日本では、特に関東の人里に多い。
尾長鴨	カモ科の水鳥。全長約70センチ。尾が長く、雄は頭が茶色で背面は灰色、胸が白色。雌は全体に褐色。北半球北部で繁殖し、日本では冬鳥。
尾長鮫	ネズミザメ目オナガザメ科の海水魚の総称。日本近海に、深海性のハチワレ、表層性のマオナガ・ニタリの3種がある。ニタリは全長約4メートル、他は6メートルに達し、いずれも尾が長く、全長の約半分を占める。卵胎生で、子は母胎内で他の卵を食べる。
尾長猿	霊長目オナガザル科の哺乳類の総称。長い尾の猿で、しりだこ・ほお袋をもつ。オナガザル亜科とコロブス亜科に分けられ、特にそのうち、アフリカに分布するサバンナモンキーとその仲間、また、ラングールなどをさす。
尾長鶏	鶏の一品種。江戸末期に土佐（高知県）で作り出された。雄の尾羽は抜け換わらずに伸び続け、8メートルを超すものもある。羽色は白色、褐色、白と黒のまじりなどがある。特別天然記念物。長尾鶏(ちょうびけい・ながおどり)。
同蝸牛	オナジマイマイ科の陸生の巻き貝。庭や田畑にいるカタツムリ。貝殻は低い円錐形で殻径約15ミリ。殻は薄く、淡黄白色または赤褐色。東南アジアの原産で、農業害虫。
おにいとまきえい	エイ目イトマキエイ科の海水魚。世界中の熱帯海域にすむ。エイ類中最大で、全長約6～7メートル。大形魚であるが、もっぱらプランクトンを食べる。マンタ。→イトマキエイ
鬼虎魚	カサゴ目オニオコゼ科の海水魚。全長約20センチ。目が突出し、口は大きくて上を向き、頭部は凹凸が激しい。うろこはない。背びれのとげの基部に毒腺があり、刺されると痛い。本州中部以南に分布し、生息深度によって体色が変化する。鍋料理や吸い物にして賞味。古くから、山神の供物とする風習がある。おこぜ。《季 冬》
おにかます	カマス科の海水魚。全長2メートルにもなり、口が大きく歯が鋭い。暖海に広く分布。熱帯産のものには体内にシガテラ毒をもつものがある。バラクーダ。どくかます。
鬼蜘蛛	コガネグモ科のクモ。体長は雄が約2センチ、雌が約3センチ。黒に近い褐色をし、背面には葉状の斑点がある。夏の夕方、軒先などに円形の網を張る。翌朝に網を畳むものもある。雷(かみなり)蜘蛛。大名蜘蛛。
鬼海星	オニヒトデ科のヒトデ。大形で直径約30センチ。黄色をし、腕は11～16本あり短く、表面は毒のあるとげで覆われる。イシサンゴ類の肉質を食べ、紀伊半島以南の珊瑚礁(さんごしょう)海域に分布。
おにぼうふら	蚊のさなぎ。勾玉(まがたま)形で、水中を活発に泳ぐ。
馬大頭	オニヤンマ科のトンボ。体長約10センチで、日本のトンボでは最大。体は黒色に黄色の横縞がある。幼虫は細流の砂中で育ち、初夏のころに羽化し、道路や水路の上を往復して飛ぶ。《季 秋》
御歯黒	《「歯黒め」の女房詞》１ 歯を黒く染めること。上代から上流婦人の間に行われた風習。平安後期には公家や武家の男子も行い、のち民間にも流行し、江戸時代には既婚婦人のしるしとなった。かねつけ。２ 歯を黒く染めるのに用いる液。古い鉄くずを茶の汁または酢に浸して作る。筆にこの液を含ませ、五倍子(ふし)の粉をつけて歯に塗る。かね。３ 「御歯黒蜻蛉(とんぼ)」の略。《季 夏》「御歯黒や旅人めきて憩(やす)らへば／汀女」
御歯黒蜻蛉	ハグロトンボの別名。
御化け貝	ヤドカリの別名。
大鮃	カレイ科の海水魚。全長は雄が約1.4メートル、雌が約2.6メートル。体は楕円形で、両眼のある右側は暗褐色の地に斑紋が散在。北海道の沖から北太平洋に広く産し、肉は美味で、良質の肝油もとれる。
帯枯葉蛾	カレハガ科のガ。全体に茶褐色で、前翅(まえばね)に、雄では2本の褐色の線、雌では褐色の幅広い1本の帯がある。卵は梅などの小枝に帯状に産み付けられて越冬する。春に孵化(ふか)し、若齢幼虫は木の枝分かれしたところにテント状の巣を張って群生するので天幕毛虫ともいう。また、梅によく付くので梅毛虫ともいう。
帯水母	オビクラゲ科の有櫛(ゆうしつ)動物。体が平たい帯状のクラゲで、全長約1メートルに達し、寒天質で透明。世界の温水域に広く分布し、浮遊生活をする。
おぼこ	［名・形動］《「うぶこ（産子）」の音変化か》１ まだ世慣れていないこと。また、そのさまや、そういう人。「おぼこな娘」２ 生娘(きむすめ)。処女。おばこ。   「もんはそんな―らしいものはすっかり無くしているのだ」〈犀星・あにいもうと〉 ３ ボラの幼魚。
オポッサム	有袋(ゆうたい)目オポッサム科の哺乳類の総称。ネズミに似た外形で、キタオポッサムは、体長40～65センチ、尾長25～50センチ。体の上面は灰色の霜降り。雑食性で夜行性。木登りがうまい。北アメリカからアルゼンチンまで分布。ミナミオポッサムは南アメリカに分布。ふくろねずみ。
尾巻猿	霊長目オマキザル科オマキザル属の猿の総称。体長32～56センチで、尾の長さも同じくらいある。樹上で暮らし、尾の先が巻くが、尾だけでぶら下がることはできない。南アメリカと中央アメリカの一部に分布。かつらざる。
オマール	海産のザリガニ。ウミザリガニ。ロブスター。
親睨	スズキ科の淡水魚。全長13センチくらい。体は楕円形で側扁する。全体に褐色で、えらぶたに円紋がある。目を中心として放射状に暗赤色の条帯があり、にらみつけているように見える。西日本の河川の上・中流域にすむ。清平(せいべい)。
オランウータン	《マレー語で、「オラン」は人、「ウータン」は森の意》霊長目ヒト科に分類される哺乳類の一属。スマトラオランウータンとボルネオオランウータンの2種がある。体長110～150センチ。雄のほうが大きい。体毛は長く赤褐色、顔面は無毛。上肢は著しく長く、ほとんど樹上で生活し、木の枝を集めて寝床を作る。猩々(しょうじょう)。
オランダ獅子頭	金魚の一品種。体や尾びれはリュウキンに似て、頭部に大きなイチゴ状の肉こぶがある。
オリックス	ウシ科オリックス属の哺乳類の総称。大形から中形で、アフリカやアラビア半島の砂漠や草原に生息するが、数は減少。雌雄とも槍状あるいはサーベル状の長い角をもつ。シロオリックス・ベイサオリックス・アラビアオリックスなど。
オルカ	英語で、マイルカ科の哺乳類シャチのこと。
おろろん鳥	《鳴き声から》ウミガラスの別名。
御椀水母	《Aequorea》オワンクラゲ科のクラゲ。傘の直径は最大約20センチ。刺激を与えるとGFP（緑色蛍光たんぱく質）のはたらきにより、生殖腺が青白く発光する。この発光原理が分子イメージングなどに応用できるとして、平成20年（2008）、研究者の下村脩がノーベル化学賞を受賞。
負蝗虫	直翅(ちょくし)目オンブバッタ科の昆虫。体長は翅(はね)の先まで雄が約2.2センチ、雌が約3.7センチ。体は緑色または淡褐色。雌が交尾期に雄を背負うところからの名。
オールドイングリッシュシープドッグ	イギリス原産としては最大の牧羊犬。全身が長毛で覆われ、尾は短く断尾される。元来は牧羊犬であるが、家庭犬やショードッグとして人気がある。体高は55～60センチほど。
オーロックス	ウシ科の哺乳類。家畜の牛の原種。シベリアからヨーロッパにかけて分布していたが、1627年、ポーランドに残っていた1頭が死に、絶滅。原牛(げんぎゅう)。
蚊	双翅(そうし)目カ科の昆虫の総称。体や脚は細く、翅(はね)も細くて2枚あり、吻(ふん)が発達し針状。飛ぶときは毎秒2000回以上も翅を動かすため、羽音の周波数は高い。雌は人畜を刺し血を吸う。水面に産みつけた卵からかえった幼虫は水中にすみ、ぼうふらとよばれる。さなぎは勾玉(まがたま)形をしていて、鬼ぼうふらとよばれる。主に夏に成虫になる。イエカ・ハマダラカ・ヤブカなど種類が多く、アカイエカは日本脳炎を、ハマダラカはマラリアを媒介する。《季 夏》「叩かれて昼の蚊を吐く木魚かな／漱石」
甲斐犬	日本犬の一。山梨県の原産。中形で、体高約45センチ、毛色は虎毛。元来は猟犬で、動作が敏捷(びんしょう)。かいけん。
海燕	１ ウミツバメのこと。２ イトマキヒトデの別名。３ タコノマクラの別名。
貝被	十脚目カイカムリ科のカニ。浅海の岩場にすむ。甲幅8センチくらい。甲は半球形にふくらみ、体表は茶色の毛で覆われる。後ろ二対の歩脚は短くて背面につき、先が鉤(かぎ)状で貝殻・ホヤや海綿を背負う。生殖孔の位置から、原始的とされる。
貝殻虫	半翅(はんし)目カイガラムシ上科の昆虫の総称。二齢以降の幼虫は体から蝋(ろう)物質などを分泌して貝殻状のものを作り、植物に固着して樹液を吸う。雌の成虫は幼虫の形態があまり変化せず、無翅(むし)で貝殻状。雄の成虫は2枚の翅(はね)をもち飛ぶ。ルビーロウムシ・ヤノネカイガラムシなどがあり、多くは害虫であるが、ラックカイガラムシ・イボタロウムシなど有用のものもある。
海牛	海牛目の哺乳類の総称。ジュゴン科1種とマナティー科3種が現存。浅海や河川にすみ、前肢はひれ状、後肢は退化して外形はクジラに似るが、分類上はゾウに近い。草食性で、特徴的な口を持ち、動作は緩慢。
海月	１ 海上の空に見える月。また、海面に浮かんでいる月影。   「山の端の月と共に、―も入りにけり」〈謡・鵺〉 ２ クラゲの別名。〈日葡〉
蚕	《「飼い蚕(こ)」の意》１ カイコガの幼虫。孵化(ふか)したては黒く小さいが、のち白い芋虫となり、体長7センチくらい。桑の葉を食べ、ふつう4回脱皮し、繭を作ってさなぎになる。繭から生糸がとれ、育つ時期により春蚕(はるご)・夏蚕・秋蚕などとよぶ。養蚕が全国に普及したのは近世以降。家蚕(かさん)。《季 春》「逡巡(しゅんじゅん)として繭ごもらざる蚕かな／虚子」２ 蚕を飼うこと。養蚕を始めること。《季 春》「髪結うて花には行かず蚕どき／太祇」
蚕蛾	鱗翅(りんし)目カイコガ科のガ。全身白色で胴が太く、翅(はね)をもつが飛ぶことはできず、口も退化している。繭を作ってから20日余りで繭に穴をあけて出て、すぐ交尾に入り卵を産む。寿命は1週間ほど。蚕の蝶(ちょう)。さんが。《季 夏》→蚕
蚕の蛆蠅	ヤドリバエ科のハエ。体長約1.5センチ。体は黒色で、腹の側部は赤褐色。桑の葉に卵を産み、それを食べた蚕に寄生し、蚕がさなぎになってから繭に穴をあけて出る。蠁蛆(きょうそ)。
かいず	クロダイの若魚。関東や和歌山の地方でいう。《季 夏》
疥癬虫	ヒゼンダニの別名。
海鼠	ナマコのこと。
海象	１ セイウチの別名。２ ゾウアザラシの別名。
貝蛸	アオイガイの動物体。タコの一種で、雌は殻をもっているのでいう。
回虫	線虫綱回虫科の袋形動物。人間の小腸に寄生。体は細長く、黄白色。体長20～40センチになり、雄のほうが小さい。虫卵が野菜などに付着して人間の口から体内に入り、小腸で孵化(ふか)した幼虫は肝臓・心臓・肺に入り、さらに気管を経て胃・小腸に達して成虫になる。出血性肺炎や臓器への侵入によるさまざまな障害の原因となるが、人糞(じんぷん)肥料を用いなくなってから減少した。豚・犬・猫などにも特定のものが寄生する。
かいつぶり	１ カイツブリ科の鳥。全長26センチくらいで、体は丸く、硬い尾羽はない。夏羽は頭部・背面が黒褐色、ほおからくびが栗色で、くちばしの基部に黄色い部分がある。冬羽は灰褐色。湖や沼にすみ、潜水が得意で、小魚などを捕食。キリリリと大きな声で鳴く。4月から水草で巣を作り、「鳰(にお)の浮き巣」とよばれるが、下部は固定してある。ひなは瓜模様があり、親の背に乗って運ばれる。日本では留鳥。にお。におどり。かいつむり。《季 冬》「野の池や氷らぬかたにかいつぶり／几董」２ カイツブリ科の水鳥の総称。1目1科で、カンムリカイツブリ・ハジロカイツブリなど20種が世界に分布。
かいつむり	カイツブリの別名。
海馬	１ セイウチの別名。２ タツノオトシゴの別名。３ 大脳辺縁系の一部で、側脳室の近くにある部位。古皮質に属し、本能的な行動や記憶に関与する。形がタツノオトシゴに似ることから、16世紀にイタリアの解剖学者アランティウスが命名した。アンモン角。[補説]3で、形が神話の海馬ヒッポカンポスに似るところからいうという説もある。
海豹	アザラシの別名。
カイマン	アリゲーター科の一群のワニ。クロカイマン・メガネカイマンなどで、全長約2メートル。性質は、一般におとなしいものが多い。南アメリカのアマゾン川・オリノコ川やギアナに分布。
かいめい	《(ドイツ)Meerschweinchen》医学で、モルモットの別名。
海綿	１ 海綿動物の総称。２ モクヨクカイメンの繊維状の骨格。網状で黄色く、弾力性に富み、水分をよく吸収する。化粧用・事務用などに用いる。スポンジ。
海狸	ビーバーの別名。
海狸鼠	ヌートリアの別名。体がビーバーに、尾がネズミに似るのでいう。
海老	エビの別名。
偕老同穴	１ 《「詩経」邶風・撃鼓の「偕老」と「詩経」王風・大車の「同穴」を続けていったもの。生きてはともに老い、死んでは同じ墓に葬られる意》夫婦が仲むつまじく、契りの固いこと。２ カイロウドウケツ科の海綿動物の総称。深海の泥中に直立する。円筒形で、全長30～80センチ。体壁はかごの目状で、内部の胃腔に雌雄一対のドウケツエビが共生することから、はじめエビをカイロウドウケツと呼んだが、後に海綿の名となった。相模(さがみ)湾・駿河(するが)湾や土佐湾に生息。
貝割	《貝や卵を二つに割って開いた形の意》１ アジ科の海水魚。全長約30センチ。体高が高く、著しく卵円形に側扁する。南日本に産し、底引網で漁獲され、美味。ひらあじ。おきあじ。２ 「貝割り菜」に同じ。３ 帯を2の形に結ぶ結び方。貝割り帯。４ 袖口をまん中でくくって上下を2の形に分けたもの。
楓鳥	１ カエデチョウ科の鳥。全長約10センチ。上面は灰褐色、下面は赤みを帯び、目のまわりとくちばしが赤い。アフリカの草原に群れで生活。日本では飼い鳥とされる。２ スズメ目カエデチョウ科の鳥の総称。羽色の派手なものが多い。ブンチョウ・ベニスズメ・キンパラなど。
蛙	無尾目の両生類の総称。体は太短く、首のくびれがなく、目は上方に出て、口が大きい。前足に4本、後ろ足に5本の指と水かきをもつ。昆虫やミミズなどを舌で捕らえて食べる。声帯や鳴嚢(めいのう)をもち、鳴くものが多く、水田・沼などにすみ、樹上や地中にすむものもある。幼生はおたまじゃくし。アマガエル・トノサマガエル・ヒキガエル・ウシガエルなど種類が多い。かわず。《季 春》「痩蛙まけるな一茶是(これ)にあり／一茶」
蛙鮟鱇	アンコウ目カエルアンコウ科の海水魚。全長約10センチ。体は球形に近く、黄褐色で地に黒褐色の斑紋が散在。胸びれと腹びれを使って海底を移動する。アンコウのように釣りざお状の突起を動かして小魚を誘って食べる。日本中部以南に分布。イザリウオとよばれていたが、日本魚類学会が平成19年（2007）1月に改名した。
カカポ	オウム科の鳥。全長約60センチ。全体に灰緑色で黒の斑点があり、顔面はフクロウに似る。翼は退化しており飛べない。夜行性で森林にすむ。ニュージーランドの固有種。ふくろうおうむ。
鏡貝	マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は円形で平たく、殻長7センチくらい。殻表は白色で、細かい成長脈がある。北海道南部から南に分布。食用。餅貝。白貝(しらがい)。文珠貝(もんじゅがい)。
鏡鯉	ドイツゴイの一品種。うろこは退化しているが、大形のものが背びれとしりびれの付け根や側線に沿って残っている。
鏡鯛	マトウダイ科の海水魚。全長約50センチ。体は卵形で側扁が著しく、うろこはない。背びれの棘条(きょくじょう)間の皮膜が糸状に伸びている。体色は青みを帯びた銀白色。南日本に産し、主に練り製品の原料とされる。
牡蠣	イタボガキ科の二枚貝の総称。海中の岩などに固着する。貝殻形は一定しないが、片方の殻は膨らみが強く、片方は平たい。殻表には成長脈が薄板状に発達。マガキ・イタボガキ・スミノエガキ・イワガキなど食用となるものが多く、養殖もされる。オイスター。《季 冬》「松島の松に雪ふり牡蠣育つ／青邨」[補説]乳白色の色合いと、栄養が豊富であることから「海のミルク」と呼ばれる。
柿の蔕虫蛾	マイコガ科のガ。翅(はね)の開張14ミリくらい。灰褐色の細い翅(はね)をもち、前翅の先に黄色帯がある。幼虫は柿の蔕虫といい、柿の実に食い入り、落果させる害虫。
蚊食い鳥	コウモリの別名。《季 夏》
角質海綿	角質海綿目の海綿動物の総称。モクヨクカイメンなど。骨格は海綿質繊維からなり、硬い骨片はない。
杜夫魚	魚カマキリの別名。《季 冬》「杜夫魚や流るる蘆に流れ寄り／蝶衣」
隠れ魚	タラ目カクレウオ科の海水魚。全長約15センチ、体は細長くて側扁し、尾端はとがる。うろこ・腹びれを欠き、肛門はのどの部分に開く。体色は淡灰色。フジナマコや大形のヒトデの腸内に隠れすむ習性がある。本州中部以南に分布。
隠れ蟹	十脚目カクレガニ科のカニの総称。甲はほぼ円形で、雌は甲幅約1センチ、雄はその半分以下。体は乳白色で柔らかい。ハマグリ・カキなど二枚貝の外套腔(がいとうこう)内に寄生する。オオシロピンノ・クロピンノ・カギツメピンノなど。《季 夏》
神楽鮫	カグラザメ目カグラザメ科の海水魚。全長8メートルくらい。体は細長い紡錘形で、背面は暗褐色。えらあなは六対ある。卵胎生。温熱帯海域のやや深海底にすむ。食用。
カグー	ツル目カグー科の鳥。全長55～60センチ。全身は灰白色で冠羽が目立つ。翼をもつが飛行能力はほとんどなく、森林で地上の小動物をとって食べる。ニューカレドニアの特産で、同国の国鳥。
懸巣	カラス科の鳥。全長33センチくらい。体はぶどう色で、頭に黒い縦斑、翼の一部に白・黒・水色の斑があり、尾は黒い。山林にすみ、しわがれた声で鳴き、他の鳥獣の鳴きまねもする。樹上に枯れ枝などで杯形の巣をかけるところからいう。かしどり。やまがらす。《季 秋》「懸巣鳴き遠雲脱げり桜島／秋桜子」
かけたかの鳥	《鳴き声を「てっぺんかけたか」「ほぞんかけたか」と聞きなしたところから》ホトトギスの別名。
鹿毛鼠	ネズミ科ハタネズミ亜科の哺乳類。体長9センチ、尾長4センチくらいで、体は栗色。関東・中部地方に分布し、森林などにすみ、草食性。
蜉蝣	１ 《飛ぶ姿が陽炎(かげろう)の立ちのぼるさまに似ているところからの名》カゲロウ目の昆虫の総称。体は繊細で、腹端に長い尾が2、3本ある。翅(はね)は透明で、幅の広い三角形。夏、水辺の近くの空中を浮かぶようにして群れ飛ぶ。幼虫は川中の礫(れき)上や砂中に1～3年暮らす。成虫は寿命が数時間から数日と短いため、はかないもののたとえにされる。糸遊(いとゆう)。２ （蜻蛉）トンボの古名。《季 秋》   「―なんどのやうにやせおとろへたる者よろぼひ出できたり」〈平家・三〉 （蜻蛉）源氏物語第52巻の巻名。薫大将、27歳。浮舟の失踪(しっそう)と、その後の薫を描く。
笠貝	ツタノハガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は笠状で、殻径8センチくらい。殻表は放射状の肋(ろく)が走り、淡褐色。小笠原諸島に分布し、天然記念物。また、一般に笠状の殻をもつ貝をいい、ヨメガカサガイなどがある。
笠子	１ フサカサゴ科の海水魚。沿岸岩礁域にすむ。全長約25センチ。体は長卵形。頭が比較的大きく、とげがある。体色は暗褐色から赤色まで変化に富み、体側に複雑な暗色紋がある。卵胎生。冬に美味。あかうお。がしら。２ カサゴ目フサカサゴ科の海水魚の総称。ミノカサゴ・ソイ・メバル・メヌケ・キチジなどが含まれる。
鵲	カラス科の鳥。全長約45センチ。尾が長く、肩と腹が白く、ほかは緑色光沢のある黒色。雑食性。ユーラシア大陸と北アメリカ西部に分布。日本では佐賀平野を中心に九州北西部にだけみられ、人里近くにすむ。天然記念物。かちがらす。朝鮮烏。高麗烏。《季 秋》「月天心又鵲の渡りけり／霽月」
樫鳥	カケスの別名。《季 秋》
菓子パン海胆	カシパン科のウニの総称。浅海の砂泥底にすむ。体は平たい円盤状で、表面のとげはごく短く細い。房総半島から台湾にかけて分布。ハスノハカシパン・スカシカシパンなど。
カシミア山羊	家畜のヤギの一品種。チベットおよびインドのカシミールの原産。毛は白色のものが多く絹糸状で、高級織物の原料。
頭高	［名］ホオジロ科の鳥。全長約15センチ。背は栗色で、腹は白い。春に雄は頭頂部とほおが黒くなる。頭の羽毛を立てる習性がある。アジア東部に分布し、日本では冬鳥で、畑や雑木林でみられる。たすずめ。かしら。《季 秋》［名・形動ナリ］矢が肩越しに高く見えるように箙(えびら)を負うこと。また、そのさま。   「大中黒の矢―に負ひなし」〈義経記・五〉 
河鹿	《かわしか（河鹿）の意。鳴き声が鹿に似るところから》カジカガエルの別名。《季 夏》「河鹿鳴いて石ころ多き小川かな／子規」
鰍	カサゴ目カジカ科の淡水魚。全長約15センチ。体はハゼに似るが、うろこがない。体色は暗灰色で、背面に5本の暗色横帯がある。主に本州・九州に分布し、水の清澄な河川にすむ。美味。同科には、ヤマノカミ・カマキリなども含まれる。かわかじか。ごり。まごり。《季 秋》「いさり火に鰍や浪の下むせび／芭蕉」
河鹿蛙	アオガエル科のカエル。渓流の岩の間にすむ。体長は雄が4センチ、雌が7センチくらい。背面は灰褐色で暗褐色の模様があり、腹面は淡灰色または白色。指先に吸盤がある。5月ごろから繁殖期になると、雄は美声で鳴くので、昔から飼育される。本州・四国・九州に分布。かわず。
梶木	スズキ目メカジキ科のメカジキ、マカジキ科のマカジキ・クロカジキ・バショウカジキなどの海水魚の総称。長い紡錘形の体に、突出した強大な吻(ふん)をもつ。外洋を回遊する。かじきまぐろ。かじとおし。《季 冬》
梶木鮪	カジキの別名。
梶通し	海水魚カジキの別名。
蚊吸い鳥	ヨタカの別名。
糟鮫	ツノザメ目カスザメ科の海水魚。全長約2メートル。体は著しく扁平でエイに似るが、えら穴は体側にある。体色は茶褐色。卵胎性。本州中部以南の浅い海底にすむ。肉はかまぼこの原料に、皮はやすりに利用。
霞山椒魚	サンショウウオ科の両生類。体長11センチくらい。背面は滑らかで灰褐色、尾の中央に黄色のすじがあり、全身に小斑紋がある。本州中部以西・四国・九州の丘陵地に分布。1～3月に止水中に産卵する。
数歯巨頭	マイルカ科の哺乳類。体長約2.7メートル。他のゴンドウクジラ類に比べ歯の本数が多い。熱帯から亜熱帯の遠洋に分布し、ときに大集団を作るが、詳しい生態は不明。
石陰子	《「がぜ」とも》ウニの別名。また、その殻。   「御肴(みさかな)に何よけむ鮑(あはび)栄螺(さだを)か―よけむ」〈催馬楽・我家〉 
鹿	《角が桛木(かせぎ)に似ているところから》シカの古名。   「一箇蒜(ひとつのひる)を白き―に弾きかけ給ふ」〈景行紀〉 
かせぶか	シュモクザメの別名。
片糸鳥	雁(がん)の別名。
片口鰯	ニシン目カタクチイワシ科の海水魚。全長約15センチ。背部は暗青色、腹部は銀白色。沿岸の表層を回遊し、太平洋沿岸の各地で漁獲。ごまめ・煮干しの材料。ひしこいわし。しこ。せぐろいわし。《季 秋》
蝸牛	《「つぶり」は円い巻き貝のこと。「かた」は「固い」の「かた」とも「笠(かさ)」の音変化ともいう》「かたつむり」に同じ。
蝸牛	《「かたつぶり」の音変化》腹足綱有肺亜綱に属する陸生の巻き貝のうち、大形のものの総称。殻は螺旋(らせん)形で右巻きが多く、殻から頭や胴の一部を出して移動。頭に二対の触角を備え、長いほうの先端に目がある。湿気を好み、木の新葉や野菜を食べ、梅雨期に土中に産卵。まいまい。まいまいつぶろ。でんでんむし。かぎゅう。《季 夏》「今朝見れば夜の歩みや蝸牛／太祇」
片山貝	イツマデガイ科の巻き貝。水田などにみられ、貝殻は細長い円錐形で、殻高7ミリくらい。殻表は、黄褐色で光沢がある。本州・九州の一部に分布、広島県片山地方で発見された。日本住血吸虫の第1中間宿主となることが宮入慶之助によって発見されたので、宮入貝(みやいりがい)ともいう。
蚊絶やし	カダヤシ目カダヤシ科の淡水魚。全長は雄が約3センチ、雌が約5センチ。卵胎生。ぼうふらや魚卵などを食べる。北アメリカの原産で、日本には大正時代に蚊の天敵として移入され、川の下流域や浅い池でみられる。タップミノー。
勝ち烏	カササギの別名。[補説]書名別項。→勝烏
郭公	《鳴き声から》カッコウ目カッコウ科の鳥。全長約35センチ。全体に灰色で、腹に黒い横斑がある。ユーラシア・アフリカに分布。日本には夏鳥として渡来し、高原などでみられる。自分では巣を作らず、モズ・ホオジロなどの巣に托卵する。ひなは早く孵化(ふか)し、仮親の卵を巣の外へ放り出す習性がある。閑古鳥(かんこどり)。合法鳥(がっぽうどり)。かっこうどり。《季 夏》「郭公や眠りの浅き旅の宿／誓子」
鰹	サバ科の海水魚。全長約1メートル。体は紡錘形。背部は暗青紫色、腹部は銀白色で、死後に青黒色の縦縞が現れる。世界の温・熱帯海に分布し、季節的に回遊。日本にはふつう3～4月に南岸に近づき、5～6月に黒潮に乗って北上、7～8月に三陸沖に達し、秋には南下。さお釣り漁法で漁獲し、たたきとして賞味するほか、煮物・かつお節・缶詰などに利用。《季 夏》「出刃の背を叩く拳(こぶし)や鰹切る／たかし」
鰹鯨	⇒ニタリクジラ
鰹鳥	１ ペリカン目カツオドリ科の鳥。全長76センチくらい。頭部と背面は黒褐色、腹は白。魚食性で、カツオの群れの上をよく飛ぶ。孤島の断崖(だんがい)・岩壁で繁殖。世界の熱帯海に分布。日本では、九州および伊豆七島以南の海上でみられる。２ ペリカン目カツオドリ科の鳥の総称。カツオドリ・アカアシカツオドリなど。
鰹の烏帽子	ヒドロ虫綱カツオノエボシ科の腔腸動物。暖流域を浮遊。さまざまな個虫が集まって一つのクラゲをなしている。気胞体は烏帽子形で、長径約10センチ、青藍色。触手は3メートルも伸び、刺胞(しほう)の毒が強い。電気くらげ。《季 秋》
鰹の冠	ヒドロ虫綱カツオノカンムリ科の腔腸動物。暖流とともに浮遊し、夏、太平洋岸でみられる。気胞体は長径約5センチの平たい楕円形で、この上に三角の帆を立てた形をし、周縁は青藍色、中央は無色。
鰹節虫	甲虫目カツオブシムシ科の昆虫の総称。体長1センチ以下。トビカツオブシムシ・ヒメマルカツオブシムシなどがあり、動物標本・毛製品・乾燥食品などを食害するものが多い。
蝌蚪	１ おたまじゃくしの別名。《季 春》「森深く孤独の蝌蚪の尾が沈む／斌雄」２ 《へらに漆をつけて竹簡に書いた文字の線が、初めが太く先細りとなり、1の形に似るところから》中国古代の字体の一。古体篆字(てんじ)のこと。蝌蚪文字。
蚊蜻蛉	１ ガガンボの別名。２ やせた人やひ弱な人をからかっていう語。
鰊	北海道・東北地方で、ニシンのこと。かどいわし。《季 春》
かなかな	《鳴き声から》ヒグラシの別名《季 秋》
金頭	ホウボウ科の海水魚。沿岸の海底にすみ、全長約40センチ。体はホウボウに似て、頭は大きく角張り、胸びれに3本の分離した鰭条(きじょう)がある。腹面が白色のほかは赤色。美味。《季 冬》
カナダ雁	カモ科の鳥。全長約65～90センチ。頭からくびが黒く、ほおからのどに白色部があり、ほかは灰褐色。北アメリカに広く分布。日本へは亜種のシジュウカラガンが渡ってくる。
金戸	ホウボウ科の海水魚。全長約20センチ。カナガシラに似るが、胸びれ内面の下半部に楕円形の黒斑がある。北海道以南の沿岸にすむ。美味。
かなぶん	コガネムシ科の昆虫。体長約2.5センチ、体は楕円形で平たく、銅色・緑色・赤銅色などで光沢がある。日中に飛び、クヌギなどの樹液や腐った果実に集まる。日本・中国・朝鮮半島に分布。かなぶんぶん。かねぶうぶう。《季 夏》
かなぶんぶん	カナブンの別名。
金蛇	有鱗(ゆうりん)目カナヘビ科のトカゲ。草地などにみられ、体長約20センチで、尾がその3分の2を占める。体は暗灰褐色で、黒の帯状斑紋があり、腹は白または淡黄色。日本特産。かなちょろ。日本かなへび。
カナリア	《「カナリヤ」とも》アトリ科の鳥。野生のものはスズメ大、全体に緑褐色で、カナリア諸島などに分布。15世紀からヨーロッパに持ち込まれ、飼い鳥として多品種が作られた。日本には18世紀末に長崎に舶来。姿を楽しむ巻き毛カナリア・細カナリア、声を楽しむローラーカナリアなどがあり、羽色も黄・白・灰・赤・橙(だいだい)色などさまざま。[補説]「金糸雀」とも書く。
カナリヤ	⇒カナリア
蟹	１ 十脚目短尾亜目の甲殻類の総称。体は頭胸部にあたる甲と、一対のはさみ脚および四対の歩脚からなる。腹部は甲の腹側に折れ曲がって密着し、雌のほうが幅広い。海水・淡水・陸のいずれにも分布し、食用とするものが多い。ふつう横向きに歩行するが、前または後方に歩ける種もある。サワガニ・スナガニ・ガザミ・ケガニなど。《季 夏》「原爆許すまじ蟹かつかつと瓦礫あゆむ／兜太」２ 「蟹屎(かにくそ)」の略。[補説]書名別項。→蟹
蟹食猿	オナガザル科のサル。体長40～65センチ、尾は体長と同じくらいある。ニホンザルと近縁。東南アジアに分布、マングローブ林などにすみ、カニ類・昆虫・果実などを食べる。ペットや実験動物として日本に輸入される。おながざる。クラブイーティングモンキー。
蟹蜘蛛	カニグモ科のクモの総称。第1および第2歩脚が長く、前方のほか横へも歩ける。網を張らず、物陰から小昆虫などを襲う。褐色のヤミイロカニグモ、緑色のハナグモなど。
蟹騙	十脚目カニダマシ科の甲殻類の総称。潮間帯にみられ、カニに似るが、ヤドカリ類の一群。イソカニダマシなど。
蟹虫	蛛形(ちゅけい)綱カニムシ目の節足動物の総称。体長2～3ミリで、サソリに似るが、尾部はない。触肢はカニのはさみに似て大きい。落ち葉や樹皮の下などにすむ。あとしざり。
蟹守貝	オニノツノガイ科の巻き貝。貝殻は細長い円錐形で、殻高3センチくらい。殻表は茶褐色で、顆粒(かりゅう)状の肋(ろく)をもつ。殻はよくヤドカリに利用される。本州以南の太平洋海域の砂底にすむ。殻は貝細工に使用。
鉦叩き	１ 鉦をたたくこと。また、その人。２ 「撞木(しゅもく)」に同じ。３ 鉦をたたいて経文などを唱え、金品を請い歩く者。かねたたき坊主。４ 直翅(ちょくし)目カネタタキ科の昆虫。コオロギの一種で、体長約1センチ、褐色。雄は短い黒褐色の前翅(まえばね)をもち、後ろ翅を欠く。雌は翅をもたない。秋、雄はチンチンと鉦をたたくような声で鳴く。関東以西に分布。《季 秋》「暁は宵より淋し鉦叩き／立子」
鉄漿付蜻蛉	ハグロトンボの別名。
蚊の姥	ガガンボの別名。
蚊の姥	ガガンボの別名。
鹿の子魚	イットウダイの別名。
鹿の子蛾	鱗翅(りんし)目カノコガ科のガ。翅(はね)の開張3～4センチ。翅は黒色の地に白紋が散在し、体に橙色の2本の帯がある。日中に樹間や草むらを弱々しく飛ぶ。幼虫の食草はスイバ・ギシギシ・タンポポなど。《季 夏》
鹿	《「しし」は猪(いのしし)や鹿など食肉用の野獣の総称》１ 鹿のこと。   「猪(ゐ)のしし―は知らず、いくさはただ平攻(ひらぜ)めに攻めて勝ったるぞ、心地はよき」〈平家・一一〉 ２ 鹿の肉。   「相ともに心等しき―の味噌のなければ食はじとぞ思ふ」〈仮・仁勢物語・上〉 
河馬	偶蹄(ぐうてい)目カバ科の哺乳類。アフリカの川や湖・沼などにすみ、体高1.5メートル、体長4.2メートル、体重4トンに達する。皮膚は厚くて毛が少なく、口が大きく、4本の足指の間に小さな水かきをもつ。日中は水中で過ごし、夜間上陸して草を食べる。同科にはコビトカバも含まれる。
カピバラ	齧歯(げっし)目カピバラ科の哺乳類。齧歯類では最大で、体長75～130センチ、尾はほとんどない。前足に4指、後足に3指あり、後指に水かきをもつ。南アメリカの湿地近くの森林にすむ。
兜蝦	背甲目カブトエビ科の甲殻類。体長2～3センチ。甲殻は卵形で、尾部は細長く、2本の長い突起が伸び、40対(つい)以上の脚をもつ。初夏、本州中部以西の水田にみられる。くさとりむし。
兜蟹	剣尾綱カブトガニ科の節足動物の総称。カニではなく、クモ類の近縁。古生代からの現存種で、生きた化石といわれる。全長約60センチ。青黒く硬い甲をかぶり、半円状の前体、五角形状の後体および細長い剣状の尾部からなる。前体の下面に七対の付属脚があり、うち五対ははさみ状。後体の付属肢は六対ある。日本では一種が瀬戸内海・九州北西部に分布。7、8月に産卵がみられる。
兜虫	コガネムシ科の昆虫。体長4～5センチ。体は黒褐色でつやがあり、雄は頭に角をもつ。主に夜活動し、クヌギ・サイカチなどの樹液を吸う。腐葉土中に産卵し、幼虫は越冬ののち、7月ごろ成虫となる。北海道南部から九州まで分布。さいかちむし。《季 夏》「ひっぱれる糸まっすぐや兜虫／素十」
蕪葉蜂	⇒蕪蜂(かぶらばち)
蕪蜂	ハバチ科のハチ。体長約1センチ、黄褐色で、頭・胸部にまたがる部分が黒い。幼虫は黒色で、菜の黒虫などとよばれ、ダイコン・カブなどの葉を食害する。蕪葉蜂(かぶらはばち)。
壁ちょろ	《九州地方などの方言。壁の上をちょろちょろ走り回るところから》トカゲやヤモリなどの類。
鎌脚虫	カマアシムシ目の昆虫の総称。体長約1ミリ、やや扁平な円筒形で、翅(はね)はない。触角はなく、前脚が前上方に向かい、鎌のような形をし、触角の役割をする。落ち葉の堆積物や土壌の中にすむ。ヨシイムシなど。原尾類。
鎌海豚	マイルカ科の哺乳類。全長約2.2メートル。背びれが後ろに傾き、後縁が白く、鎌を思わせる。北太平洋に分布、日本近海にも多い。
蟷螂	１ 直翅(ちょくし)目カマキリ科の昆虫の総称。体長7～8センチのカマキリやオオカマキリ・コカマキリなど。体は細長く、緑色または褐色。前脚は鎌状に曲がり、他の小昆虫を捕獲する。頭は三角形で、左右に大きな複眼をもつ。雌は交尾ののち、草上や樹上で産卵し、卵を粘液で包んだ卵嚢(らんのう)を作る。外国産にはランの花や枯れ葉に体を似せたものもある。いぼじり。いぼむしり。かまむし。かまぎっちょう。おがみたろう。とうろう。《季 秋》「蟷螂が片手かけたり釣鐘に／一茶」２ （鎌切）カジカ科の淡水魚。河川の中流域にすむ。全長約25センチ。体はカジカに似て、頭と胴はやや縦扁する。体色は灰褐色で、背側に4本の黒褐色の横帯がある。秋田県以南に分布し、美味。福井県九頭竜(くずりゅう)川地方ではがくぶつ汁にして賞味。あゆかけ。がくぶつ。
擬蟷螂	脈翅(みゃくし)目カマキリモドキ科の昆虫の総称。カマキリに似るが、体長1～2センチ。多くは黄褐色で、透明な翅(はね)をもつ。前脚が鎌状をし、小虫を捕らえる。ヒメカマキリモドキ・キカマキリモドキなど。
鎌倉海老	《鎌倉の沖でとれるところから》イセエビの別名。
氈鹿	カモシカの古名。   「―の老翁(をぢ)」〈皇極紀・歌謡〉 
梭魚	スズキ目カマス科の海水魚の総称。体は長紡錘形で、吻(ふん)が突出し、強い歯をもつ。本州の中部以南ではアカカマスのほか、ヤマトカマス・アオカマスを産する。全長50センチ以下で、干物にして賞味。南方には全長1.8メートルに及ぶオニカマスなども分布。まかます。いかりうお。くちすぼ。
叺子	関西で、イカナゴの別名。叺に入れて発送するからとも、カマスの稚魚と誤ったからともいう。
鎌柄	１ 鎌の柄(え)。２㋐《材を鎌の柄にするところから》バラ科のウシコロシの別名。㋑ツユクサの別名。㋒ハゲイトウの別名。《季 秋》３ コイ科の淡水魚。川などの砂底にすむ。全長約20センチで、体は細長い筒形。口は下向きに開き、一対のひげがある。背側は黄灰色で、体側に数個の暗色斑がある。北海道・青森・秋田を除く日本各地、朝鮮半島・中国に分布。食用。すなほり。かわぎす。
竈馬	直翅(ちょくし)目カマドウマ科の昆虫。体長2～2.5センチで、褐色。背は丸く盛り上がり、触角は細く長く、翅(はね)はない。後脚が長大で、よく跳躍する。台所や縁の下などにすみ、夜行性。いとど。いいぎり。えびこおろぎ。おかまこおろぎ。《季 秋》
鴎	カモメの古名。   「海原(うなはら)は―立ち立つ」〈万・二〉 
天牛	甲虫目カミキリムシ科の昆虫の総称。体は細く、長い触角をもち、大あごが頑丈で鋭い。幼虫は鉄砲虫とよばれ、樹木の材部に食い入る。種類が多く、日本でも約700種が知られる。シロスジカミキリ・キクスイカミキリ・ノコギリカミキリなど。毛切り虫。てんぎゅう。《季 夏》「きりきりと天牛の昼ふかし／楸邨」
擬天牛	甲虫目カミキリモドキ科の昆虫の総称。カミキリムシに似るが小・中形で、前翅(まえばね)が柔らかい。花に集まるものが多く、夜間、灯火にもよく集まる。アオカミキリモドキなど。
剃刀貝	《貝殻の形がかみそりに似るところから》マテガイの別名。
噛付亀	カメ目カミツキガメ科のカメ。甲長約40センチ。頭が大きく、あごの力が強くて、よくかみつく。北アメリカから南アメリカ北部の淡水に分布し、ほとんど陸に上がらない。
雷烏賊	コウイカ科のイカ。外套(がいとう)長約40センチで、背面に楕円形の眼状紋が並ぶ。房総半島以南に産し、刺身や鮨種(すしだね)にする。紋甲烏賊(もんごういか)。
雷魚	ハタハタのこと。秋田地方で、漁期の冬によく雷が鳴るところからいう。《季 冬》
カムルチー	《(朝鮮語)》タイワンドジョウ科の淡水魚。全長約85センチ。体は太い筒形で、頭はやや扁平。体色は青黒色に黒色斑が2列、縦に並ぶ。貪食(どんしょく)で、小魚・カエルなどを食べる。アジア大陸東部の原産で、日本には朝鮮半島から移殖された。北海道を除く各地の平野部の河川・湖沼にみられ、近縁のタイワンドジョウとともに雷魚とよばれる。食用。
亀	１ カメ目の爬虫(はちゅう)類の総称。体の構造は中生代の祖先形から大きな変化がなく、背面と腹面とに骨質の甲をもち、中に頭・四肢・尾を引っ込めて身を守る。あごはくちばし状になり、歯はない。水・陸にすみ、イシガメ・クサガメ・ウミガメ・ゾウガメなど、種類が多い。長寿で、鶴(つる)とともに縁起のよい動物とされる。２ 《カメは酒をよく飲むといわれるところから》大酒飲みのこと。３ 紋所の名。親子亀、亀の丸、亀下り、三つ追い亀など。
亀貝	腹足綱後鰓(こうさい)亜綱カメガイ科の貝。世界の温・熱帯の海に群れをなして浮遊する。殻長2センチくらい。殻は巻かずに台形で、亀の甲に似る。殻の両側に翼状に伸びた足を出して泳ぐ。
亀の子金花虫	ハムシ科の昆虫。体長7ミリくらい。体は平たく亀の甲の形をし、黄褐色で背面に黒斑がある。アカザ・テンサイなどの葉を食べる。
亀の手	ミョウガガイ科の甲殻類。海岸の岩の割れ目などに群生。全長4センチくらい。頭状部は大小の爪状をした石灰質の殻板からなり、柄部は円筒形で肉質。満潮時に殻板の間から蔓脚(つるあし)を伸ばし、餌を集める。
椿象	半翅(はんし)目カメムシ科の昆虫の総称。体長3ミリ～3センチ。体は扁平で亀の甲に似る。触れると悪臭を放つ。口吻(こうふん)で、植物の汁や昆虫の体液を吸う。キンカメムシ・アオクサカメムシ・ナガメなど。広くは半翅目のうち、陸生の異翅類をいう。へっぴりむし。くさがめ。
カメレオン	有鱗(ゆうりん)目カメレオン科のトカゲの総称。全長20～30センチのものが多い。樹上で暮らし、体色を周囲の色や感情によって変化させる。胴は側扁し、目を別々に動かすことができ、長い舌をすばやく伸ばし、昆虫を捕食する。アフリカ・マダガスカル・インドなどに分布。
鴨	１ カモ目カモ科の鳥のうち、ガン・ハクチョウ類以外の総称。中・小形の水鳥。先の丸い平らなくちばしをもち、指に水かきがある。一般に雄の羽色は派手で、雌は褐色。日本には秋に渡ってきてつがいをつくり、春に北方の繁殖地に戻るものが多い。マガモ・コガモ・オナガガモや留鳥のカルガモなどは水面で餌をとり、キンクロハジロなどは潜って餌をとる。かもどり。あしがも。《季 冬》「海くれて鴨の声ほのかに白し／芭蕉」２ 利用しやすい相手。負かしやすい相手。「いい鴨にされる」
氈鹿	１ ニホンカモシカのこと。氈(かも)を織るのに用いる鹿の意からの名という。《季 冬》「氈鹿の跡ぞ深雪を巌頭へ／悌二郎」２ 偶蹄(ぐうてい)目ウシ科ヤギ亜科カモシカ属の哺乳類の総称。ニホンカモシカ・シャモア・ゴーラルなどが含まれる。[補説]羚羊とも書くが、レイヨウは別種。
氈鹿	カモシカの古名。   「松が枝に枕定むる―の」〈拾玉集・一〉 
鴨鳥	《古くは「かもとり」とも》鴨のこと。   「―の遊ぶこの池に」〈万・七一一〉 
鴨嘴	１ 単孔目カモノハシ科の原始的な哺乳類。体長約45センチ、尾長約15センチ。鴨に似たくちばしをもち、体は太く黒褐色、四肢は短く、足に水かきが発達。尾は扁平。河川の堤に長い穴を掘ってすみ、卵を産み、孵化(ふか)した子は乳で育てる。オーストラリア南東部やタスマニア島に生息。２ イネ科の多年草。日当たりのよい砂地に生え、高さ約60センチ。葉は細く長い。7～10月につける2個の半円柱形の花穂は、鴨のくちばしに似る。
鴎	１ チドリ目カモメ科の鳥。全長約45センチ。背が灰色のほかは白く、くちばし・足が黄色。ユーラシア・北アメリカ北部に分布。日本には冬鳥として海岸や港に渡来する。２ チドリ目カモメ科の鳥のうちアジサシ類以外の総称。海岸・川・湖などにすみ、翼は長めで先がとがり、飛翔力がある。体色はほとんどが白や灰色。動物の死体などさまざまなものを餌とする。ウミネコ・ユリカモメ・セグロカモメなどを含む。ごめ。
鴎貝	ニオガイ科の二枚貝。潮間帯の岩に穴を掘ってすむ。貝殻は横長の長卵形で、殻長4センチくらい。殻の前半部はやすり目状。北海道南部から南に分布。
茅潜	イワヒバリ科の鳥。全長14センチくらい。上面は赤みがかった暗褐色に縦斑があり、下面は暗灰色。日本特産。高山のハイマツ帯にすみ、低木の間を飛び回る。冬は平地にも下りる。《季 夏》「茅潜聴き天近き尾根わたる／蓼汀」
萱鼠	ネズミの一種。体長6センチくらいで尾も同じくらい。河原の茅の茂みなどにすむ。夏から冬にかけ、ススキの茎などの地上数十センチの所に草で球形の巣を作り、子を育てる。日本では関東以西に分布。
から	ジガバチの別名。   「―の母は情を矯(た)めて」〈鴎外・渋江抽斎〉 
唐鰯	カライワシ目カライワシ科の海水魚。体はイワシに似るが、大きく、全長約90センチに達する。南日本に分布し、外洋性。食用。
カラカル	ネコ科の哺乳類。ロシア南部・インド北部・中東・アラビア・アフリカに分布。頭胴長55～75センチ。夜行性。
カラクン鳥	《(オランダ)kalkoenからか》シチメンチョウの別名。カラクン。
烏	１ スズメ目カラス科カラス属の鳥の総称。全長33～61センチ。全体に黒色か、黒に灰色や白色の部分をもつ。くちばしが大きく、雑食性。南アメリカとニュージーランドを除く世界中に約40種が分布。日本では、ハシブトガラスとハシボソガラスが全国に生息する。２ 《1が黒いところから》くろうと。３ 《1の性質から》㋐口うるさい人。㋑よく物忘れをする人。㋒意地のきたない人。㋓その辺りをうろつく人。「旅烏」４ 物の名などに付けて、色の黒いことを表す。「烏猫」「烏蛇」「烏石」
烏揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張8～13センチで、黒色の地に金緑色の鱗粉(りんぷん)を散布する。幼虫はコクサギ・キハダ・サンショウなどの葉を食べる。《季 春》
烏貝	１ イシガイ科の二枚貝。湖沼にすみ、貝殻は楕円形で殻長約20センチ。殻表は黒く光沢があり、内面は真珠光沢が強い。肉は食用、殻はボタン・貝細工の材料。《季 春》「烏貝三つ四つのせて舟戻る／泊月」２ イガイの別名。
烏猫	黒色の毛の猫。[補説]江戸時代、労咳(ろうがい)（肺結核）の者が飼うと病気が治るとする俗信があった。
烏鳩	ハト科の鳥。全長約40センチ。全身黒色で緑色の光沢がある。日本特産で、伊豆諸島・小笠原諸島・琉球諸島などの森林にすみ、うなるような太い声で鳴く。天然記念物。くろばと。うしばと。
烏蛇	シマヘビの黒化型で、うろこに黒の色素細胞が異常に多く、全身黒色を呈するもの。
唐蝶	アゲハチョウの異称。
カラッパ	十脚目カラッパ科のカニの総称。浅海の砂泥底にすむ。甲は球状で、甲幅10～15センチ、後縁がひさし状に張り出し、その下に歩脚を畳み込む。はさみ脚は極端に幅広く、甲の前面を覆う。温・熱帯海に分布。
唐鶸	マヒワの別名。
樺太犬	樺太（サハリン）原産の犬。中形で力が強く、性質は温和で、寒さに強い。日本の南極観測隊にそり引き犬として同行。からふとけん。
樺太鱒	サケ科の海水魚。全長約50センチ。体は紡錘形で側扁し、背側は青黒色、腹側は銀白色。満2年で成熟し、日本では東北地方・北海道の河川に上り、産卵して死ぬ。このころの雄は吻(ふん)が著しく湾曲し、背が張り出すので、背っ張り鱒ともいう。北太平洋に広く分布。塩蔵品や缶詰にされる。
カラモイクチス	アフリカに分布する淡水魚の一。体は細長く、硬いうろこに覆われ、外見は蛇に似ている。熱帯魚店でペットとして販売。
雁	［名］《鳴き声から》ガンの別名。《季 秋》「久しくて次なる雁の鳴き渡る／汀女」［副］ガンの鳴き声を表す語。   「声に立てつつ―とのみ鳴く」〈後撰・秋下〉 
雁が音	１ ガンの鳴く声。また、ガンの別名。《季 秋》２ ガンを図案化した紋所の名。３ カモ科の鳥。全長約60センチ。全体に暗褐色で、足は橙黄色、額が白く、目の周囲が黄色。ユーラシア北部で繁殖し、日本には冬鳥としてマガンにまじって少数が飛来。
カリブー	北アメリカでトナカイのこと。
軽鴨	カモ科の鳥。全長約60センチ。全体に黒褐色で、くちばしの先が黄色く、雌雄同色。東アジアに分布し、日本では留鳥で、川や池沼にすみ、都市公園でも繁殖している。なつがも。
鰈	カレイ目カレイ科の海水魚の総称。体は楕円形で、側扁が著しい。頭部が右にねじれ、両眼が体の右側にあり、背びれとしりびれが体に沿って長い。有眼側は砂泥に似た褐色、無眼側は白色。海底に有眼側を上にして横たわる。マガレイ・イシガレイ・マコガレイ・ムシガレイなど。食用。
枯葉蛾	１ 鱗翅(りんし)目カレハガ科のガ。翅(はね)の開張5～6センチ。翅は茶褐色で、前翅の外縁にぎざぎざがあり、枯れ葉に似る。幼虫は桃・梅・柳などの葉を食害。２ カレハガ科のガの総称。翅の形や色が枯れ葉に似るものが多い。マツカレハ・オビカレハなど。
川秋沙	カモ科の鳥。全長は雄が約70センチ、雌が約50センチ。雄は頭部が光沢のある緑色で、背は黒く、下面は白色。雌は頭部が赤褐色でほかは灰色。日本では冬鳥。
河海豚	クジラ目カワイルカ科の哺乳類の総称。淡水にすむ原始的なハクジラで、体長約2.5メートル。ガンジス川・揚子江・アマゾン川などに生息。吻(ふん)が細長く、目は退化の傾向を示し、独特の音波を出して魚などを捕食。
河鵜	ペリカン目ウ科の鳥。全長80センチくらい。全体に黒色。ユーラシア・アフリカ・北アメリカ東部に分布。日本にも留鳥として湖・川や海岸でみられ、潜水して魚を捕食。木の上に巣を作り、集団で繁殖する。《季 夏》
川獺	イタチ科の哺乳類。体長約70センチ、尾長約50センチ。川や湖の近くにすみ、体は流線形をなし、上面が暗褐色、下面が淡褐色。尾は基部が太く、指の間に水かきがある。巣穴は乾いた陸上にあるが、主に水中で活動し、魚・カニなどを捕って食べる。夜行性。北アフリカ・ヨーロッパ・アジアに分布し、ユーラシアカワウソ・コツメカワウソなどがいる。日本に生息したニホンカワウソは絶滅。かわおそ。おそ。うそ。[補説]書名別項。→かわうそ
川亀	スッポンの古名。〈和名抄〉
川烏	スズメ目カワガラス科の鳥。全長22センチくらい。全身黒褐色。山間の渓流に留鳥として生息し、水中に潜って水底の昆虫などを捕る。さわがらす。くろどり。《季 夏》
川鰈	ヌマガレイの別名。
川蜘蛛	アメンボの別名。
川螻蛄	１ カワゲラ目カワゲラ科の昆虫。体長1.4～1.8センチ。２ カワゲラ目の昆虫の総称。体長1～3センチ。体は平たく、多くは黄褐色の斑紋があり、尾毛を2本もつ。翅(はね)は膜質で幅広く、川岸をひらひらと飛ぶ。静止するときは前翅を後ろ翅の上に積み重ねる。幼虫は代表的な水生昆虫の一で、川の中の礫(れき)の上にすみ、体の構造は成虫と同様。襀翅(せきし)類。
革鯉	人工飼育によるドイツゴイの一種。うろこがごく少ないか、またはまったくなく、皮膚がなめし皮のようなのでこの名がついた。
河巨頭	マイルカ科の哺乳類。体長約2メートル。体色は灰白色で吻(ふん)はない。東南アジアの沿岸や河口域に生息。
川真珠貝	カワシンジュガイ科の二枚貝。渓流の小石の間に斜めに突き出す。貝殻は横長の卵形で、殻長7センチくらい。殻表は黒褐色、内面は真珠光沢が強く、養殖真珠の母貝に用いる。本州の日本海側と北海道に分布。たちがい。
蛙	１ カエルの別名。《季 春》「古池や蛙飛びこむ水の音／芭蕉」２ カジカガエルの別名。３ 能楽の面の一。「善知鳥(うとう)」「阿漕(あこぎ)」などに用いる。[補説]奈良・平安時代の用例は、1か2かの種別を特定しにくい場合が多い。また、「かわず」「かえる」両語の語源については諸説ある。
翡翠	１ ブッポウソウ目カワセミ科の鳥。全長17センチくらい。頭から背にかけて光沢のある青緑色、腹は栗色。くちばしは大きく、黒色で、雌は下くちばしが赤。水に飛び込んで魚を捕って食べる。ユーラシアに分布。日本では水辺にみられ、留鳥。翡翠(ひすい)。しょうびん。そにどり。《季 夏》「翡翠や露の青空映りそむ／波郷」２ カワセミ科の鳥の総称。ヤマセミ・アカショウビン・ワライカワセミなど、世界に約90種が分布。
川蜻蛉	トンボ目カワトンボ科の昆虫。日本特産で、春、平地の流水でみられる。体長約5センチ。体は緑色で、翅(はね)は透明または橙(だいだい)色。本州から九州まで分布。《季 夏》「川蜻蛉木深き水のいそぎをり／登四郎」
川蜷	腹足綱カワニナ科の巻き貝。川などにすみ水底をはう。貝殻は細長の円錐形で、ふつう頂部が失われ、殻高4センチくらい。殻表は黄褐色または黒褐色。卵胎性。肺吸虫などの第1中間宿主。蛍の幼虫の餌となる。《季 春》
川鼠	トガリネズミ科の哺乳類。ジネズミに近縁。体長11センチ、尾長10センチくらい。山地の渓流にすみ、指の間に水かきの役をする剛毛をもち泳ぎが巧みで、水生昆虫・魚を捕って食べる。本州・四国・九州に分布。
皮剥	１ フグ目カワハギ科の海水魚。全長約25センチ。体は菱形で著しく側扁する。背びれと腹びれにとげをもち、口は小さく、歯がある。体色は黄灰色に暗褐色の斑紋が散在。本州中部以南に産し、美味。皮をむいてから調理する。同科にはアミメハギ・ウマヅラハギなども含まれる。かわむき。はげ。《季 夏》２ 動物の皮をはいで皮革を作ること。また、それを業とする人。
川雲雀貝	イガイ科の二枚貝。やや丸みを帯びた三角形で殻長約3センチ。東アジアから東南アジアの淡水に生息し、岩などに足糸(そくし)で付着する。日本では特定外来生物に指定されている。
かわひらこ	蝶(ちょう)の古名。〈新撰字鏡〉
蝙蝠	《「かわぼり」とも》１ コウモリの古名。   「人もなく鳥もなからむ島にてはこの―も君もたづねむ」〈和泉式部集・下〉 ２ 「蝙蝠扇(かわほりおうぎ)」の略。３ 「蝙蝠羽織(かわほりばおり)」の略。
河鱒	サケ科の淡水魚。全長約50センチ。イワナに近縁。体は茶褐色に黄白色の斑点が散在。北アメリカ北東部の原産で、日本には明治34年（1901）から養殖のため輸入。一部では野生化している。美味。ブルックトラウト。《季 夏》
かわむつ	コイ科の淡水魚。全長約20センチ。主に山地の川にすみ、体形はオイカワに似る。体色は褐色で、体側に暗青色の1本の縦帯がある。繁殖期の夏には体色が赤くなり、特に雄で著しい。本州中部地方以西に分布。あかむつ。むつ。
川八つ目	ヤツメウナギ科の魚。全長約60センチ。体は細長く、暗青色。胸びれ・腹びれはない。目の後方に七対のえらあなが1列に並ぶ。口は円形の吸盤状で、他の魚に吸着して食害。幼魚は川を下り成長期を海で過ごしたあと、川に上って産卵する。食用。ビタミンAを多量に含む。《季 冬》
河原雀	セキレイの別名。
河原蝗虫	バッタ科の昆虫。体長2.5～3.5センチ。河原にすみ、体は青みを帯びた灰色で、小石の色に似る。後ろ翅(ばね)は青色で、飛ぶとよく目立つ。
河原鳩	ハト科の鳥。ドバトや伝書鳩の原種。全体に灰青色で、翼に2本、尾に1本の黒い帯がある。ヨーロッパからインド・アフリカ北部にかけて分布し、崖や岩山にすむ。日本にはいない。
河原鶸	アトリ科の鳥。全長14センチくらい。全体に緑褐黄色で翼に黄色い斑がある。くちばしは太く、種子を食べる。アジア東部に分布。日本では留鳥で秋から春まで群れで河原にいることが多い。《季 春》
カンガルー	有袋目カンガルー科の哺乳類の総称。尾が長く、後ろ足が大きく発達し、跳躍が巧み。草食性。雌の下腹部に育児嚢(いくじのう)があり、産まれた子は独力でここに入り乳を吸う。オーストラリア・ニューギニア島および周辺の島に分布。アカカンガルー・オオカンガルーなどの頭胴長約1.5メートルの大形種のほか、小形のワラビーなどもいる。
肝吸虫	吸虫の一種。体長1センチほどのへら形をした寄生虫。虫卵が第1中間宿主のマメタニシに食べられ、発育した第2中間宿主のコイなどの淡水魚の皮膚から侵入し、この魚の生食によって終結宿主の人間・犬・猫などの胆管に入り成虫となる。胆管炎・肝腫大(しゅだい)・黄疽などの症状が現れる。日本から中国・東南アジアにかけて分布。肝臓ジストマ。
閑古鳥	カッコウの別名。《季 夏》「うき我をさびしがらせよ閑古鳥／芭蕉」
かんじきうさぎ	ウサギ科の哺乳類。足の毛が長く、雪の中を走るのに適する。冬は毛が白くなる。北アメリカ北部に分布。
肝臓ジストマ	肝吸虫(かんきゅうちゅう)の別名。
邯鄲	直翅(ちょくし)目カンタン科の昆虫。体長約1.5センチ。体はスズムシに似て細長く、淡黄緑色。山地の草の間に多く、8～11月ごろに成虫になり、雄はルルルルルと連続した音で鳴く。《季 秋》「邯鄲に鳴きつつまれて老躯濡る／風生」
寒鯛	１ 冬にとれるタイ。マダイ・チダイ・キダイなど。やや深海におり、冬に最も美味とされる。《季 冬》「寒鯛の煮凍り箸に挟みけり／石鼎」２ コブダイの別名。３ イラの別名。
肝蛭	吸虫の一種。体長2～3センチ、体は平たい楕円形で、前端が円錐形に突出している。虫卵は水中で孵化(ふか)し、中間宿主のヒメモノアラガイに侵入。成長すると水草に付着し、これを食べた牛・羊・豚・馬などの胆管に至って成虫となる。人間にも寄生し、腹痛・嘔吐や黄疸(おうだん)などの症状を呈する。
広東住血線虫	広東住血線虫症の原因となる線虫。体長はオスが20～25ミリ、メスが22～34ミリ。成虫はネズミの肺動脈に寄生する。幼虫はカタツムリ・ナメクジ・タニシ・カエル、淡水産のエビ、陸棲のカニなどに寄生する。人には、これら中間宿主を介して経口感染する。人の体内に入った幼虫は、血液やリンパ液とともに全身を回り、最終的に脊髄から脳に侵入して好酸球性髄膜脳炎を起こす。人に寄生した幼虫は成虫になることなく死滅する。
勧農鳥	《春に「田を作らば作れ、時過ぐれば実らず」と鳴き、農業を奨励するといわれたところから》ホトトギスの別名。
間八	アジ科の海水魚。全長約1.5メートル。体形は近縁のブリに似るが、体高が高く、著しく側扁する。背面は紫青色、腹面は淡灰色。頭部に、八の字形の暗色模様がある。あかばな。
冠鶴	ツル科の鳥。全長約1メートル。体は灰色で、翼が白く、尾が茶色。頭に黄色い扇状の冠羽がある。アフリカの草原や水辺にすむ。
冠鳩	ハト科の鳥。全長64センチくらいで、ハト類中最大。全身青灰色。頭に同色の扇状の冠羽がある。ニューギニアに分布。
冠鷲	タカ科の鳥。全長約55センチ。体は濃褐色に白点が多数あり、頭に白・黒まだらの冠羽がある。蛇やカエルなどを捕食。アジア南部に広く分布。日本では沖縄地方に少数が生息し、特別天然記念物。
寒羊	羊の一品種。モンゴル・中央アジアで飼われ、毛肉兼用種。尾に脂肪を蓄える。
カーディナル	１ 主要なこと。基本のもの。「カーディナル数」２ ローマ‐カトリック教会の枢機卿(すうききょう)。３ 深紅色。４ 北アメリカに分布するフィンチの一種。全長約20センチ。冠羽があり、雄は全体に深紅色でのどが黒い。猩々紅冠鳥(しょうじょうこうかんちょう)。
蛾	鱗翅 (りんし) 目の昆虫のうち、チョウ類を除いたものの総称。主に、夜間活動し、胴が太く地味な色で、触角は糸状・羽毛状・くしの歯状などをし、静止するときにチョウのように翅 (はね) を立てないものをいう。幼虫は毛虫や芋虫が多く、さなぎになるときに繭を作るものが多い。日本には約5000種が分布。カイコガ・ハマキガ・ドクガ・スズメガ・ヤガ・シャクガ・ヒトリガなど。《季 夏》
ガウア	ウシ科の哺乳類。大形で、体高2メートル、体重1トンにもなる。体は褐色で四肢の先のほうは白く、雌雄とも角をもつ。東南アジアに分布、森林にすむ。インド野牛 (やぎゅう) 。ガウル。
大蚊	《「蚊ヶ母 (かがんぼ) 」の意から転じた語》双翅 (そうし) 目ガガンボ科の昆虫の総称。蚊に似るが大形で、脚が長い。翅 (はね) の開張が8センチもあるミカドガガンボ、幼虫が稲の根などを食べるキリウジガガンボなど、種類は非常に多い。かのうば。かのおば。かとんぼ。《季 夏》「障子打つ大蚊にさへ旅心／虚子」
鰐魚	ワニのこと。
がざみ	ワタリガニ科のカニ。浅海にすむ。甲は横長の菱形で、甲幅約15センチ。緑色を帯びた暗褐色をし、甲の前縁にはぎざぎざがある。最後の歩脚の先端は平たく、夜間に遊泳する。青森以南に分布。食用。わたりがに。がざめ。《季 夏》
ガストロ	《(ラテン)Gasterochisma melampusから》サバ科の海水魚。全長1.5メートル以上になる。体は側扁し、うろこが大きい。南半球に分布。食用。うろこまぐろ。
ガゼル	ウシ科ガゼル属などのレイヨウの総称。体も四肢も細く、走るのが速い。雌雄とも角をもつ。肩高約70センチのトムソンガゼル、約1メートルのグランドガゼルなどがあり、アフリカからモンゴルの草原や砂漠にすむ。→羚羊 (れいよう) 
鵝鳥	ガンを飼いならしてつくられた家禽 (かきん) 。中国系はサカツラガンが原種で、代表的品種にシナガチョウがあり、白色か褐色で、くちばしの上にこぶをもつ。ヨーロッパ系はハイイロガンが原種で、白色のエムデン、褐色のトゥールーズなどの品種がある。食用や愛玩用とする。
がっぽう鳥	カッコウの別名。
ガネット	ペリカン目カツオドリ科の鳥。和名シロカツオドリ。翼を広げると1.8メートルに達する大形の海鳥。風切羽が黒く頭部に淡茶色があるほかは全身の羽毛は純白。大西洋に分布。
ガビアル	クロコダイル科のワニの一群。インドガビアル・マレーガビアルがあり、全長約6メートル。吻 (ふん) は細長く、歯の数が多い。背面は暗褐色。性質は温和で、川の中にいることが多く、魚食性。
画眉鳥	ヒタキ科チメドリ亜科の鳥。全長20～36センチ。体形はツグミに似て全身褐色、目の周りに白い帯状の模様がある。鳴き声が美しく、他の鳥のさえずりをまねることもある。中国から東南アジアにかけて分布。日本では特定外来生物。
蝦蟇	《古くは「かま」》ヒキガエルの俗称。《季 夏》
蟇	ヒキガエルの俗称。がま。
牙虫	１ 甲虫目ガムシ科の昆虫。池・沼などの水中にすむ。体長3センチくらい。体は黒く、幅広い舟形。成虫は草食性であるが、幼虫は肉食性で小魚や巻き貝を襲う。本州以南に分布。２ ガムシ科の昆虫の総称。体形はゲンゴロウに似る。水生のものと、陸生のものとがある。
がらがら蛇	クサリヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。体長約2メートルの毒蛇。尾端に、脱皮の際に生じる角質の環が連なり、興奮すると激しく振って音を発する。カナダ南部から南アメリカ中部にかけて分布。響尾蛇 (きょうびだ) 。
ガラゴ	ロリス科ガラゴ属の哺乳類。アフリカに分布する原猿類で6種に分類される。→アレンガラゴ
がらすひばあ	ナミヘビ科のヘビ。奄美・沖縄地方に生息。全長約1メートル。背は黒色または黒褐色で黄色の縞があり、腹は黄白色。がらすぐ。
伽藍鳥	ペリカンの別名。
ガロア虫	ガロアムシ目ガロアムシ科の昆虫。体長2センチくらい。体は細長く、淡黄褐色で翅 (はね) はない。原始的な特徴をもち、変態はしない。山地の石の下や土中にすむ。大正4年（1915）日光の中禅寺でフランス人外交官ガロア（Gallois）が発見。
雁	カモ目カモ科の鳥のうち、ハクチョウ類を除いた大形のものの総称。雌雄同色で、羽色は一般に地味な褐色。草食性。多くは北半球の北部で繁殖し、日本にはマガン・ヒシクイなどが冬鳥として渡来、湖・沼・湿地・水田などでみられる。V字形や横1列の編隊を組んで飛ぶ。かり。かたいとどり。《季 秋》
がんがぜ	ガンガゼ科のウニ。黒紫色で殻の直径8センチくらい。とげは非常に長くて40センチにもなり、折れやすく、有毒。《季 夏》
がんぎえい	１ エイ目ガンギエイ科の海水魚。沿岸海底にすむ。全長約60センチ。体は菱形で扁平。背面は暗褐色に大小の円形の淡色斑紋がある。青森県以南に産し、食用。２ ガンギエイ科の海水魚の総称。温帯・寒帯に分布。ソコガンギエイ・テングカスベなども含まれる。かすべ。
ガータースネーク	北アメリカでは最も普通に見られるヘビ。カナダからメキシコまでの全域に分布する。11種ほどがあり、全長60センチ前後。胎生で、一度に数十匹の子を産む。
ガーパイク	北米やキューバに分布するガーパイク科の淡水魚。口が細長く、強大な針状の歯をもち、魚や小形の動物を食べる。釣りの対象魚。
ガーンジー	家畜の乳牛の一品種。イギリス海峡のチャンネル諸島にあるガーンジー島の原産。乳の量が多く、質もすぐれる。ゲルンジー。
黄揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張11センチくらい。翅は黄色の地に黒色などの斑紋や条紋がある。開けた草地などを飛び、高山にもみられる。幼虫は緑色に黒い横縞のある芋虫で、ニンジン・ミツバなどの葉を食べる。吐噶喇(とから)列島以北に分布。
黄脚鷸	シギ科の鳥。全長27センチくらい。全体に灰色で脚が黄色。シベリアで繁殖し、日本では旅鳥として春秋に河口でみられる。
黄蟻	体が黄褐色のアリ。砂糖などの食品に集まるイエヒメアリ・ヒメアリなどがある。
黄色猩猩蠅	ショウジョウバエ科の昆虫。体長2センチくらいで黄色。腹に黒い横縞があり、複眼が赤い。果物に集まり、幼虫はうじ状で、果物に発生する酵母を餌とする。
黄色宝貝	タカラガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁・サンゴ礁にすむ。殻高3センチくらい、殻は黄色。インド洋や西太平洋に分布し、古くは中国やインドで通貨として用いられた。めんがただから。
キウイ	《「キーウィ」とも》１ 《鳴き声から》キウイ目キウイ科の鳥の総称。全長35～55センチ。全体に灰褐色で羽は毛状。翼は退化して飛べず、脚が太くて短い。くちばしは細長く、臭覚がよく発達し、土中のミミズなどを食べる。夜行性。体に比べて大きな卵を産む。ニュージーランドの特産で、森林に3種が生息し、同国の国鳥。２ 「キウイフルーツ」の略。３ 為替市場参加者の間で、ニュージーランドドルのこと。
雉	キジの別名。《季 春》
雉	キジの別名。きぎし。《季 春》   「夫人は身を潜めて、―の伏隠れた風情であった」〈鏡花・白鷺〉 
菊戴	キクイタダキ科キクイタダキ属の鳥。全長約10センチ、日本で最小の鳥の一。全体に緑褐色で、頭頂が黄色く、雄はさらにその中央が赤い。日本では亜高山帯の針葉樹林で繁殖し、冬には平地に移動する。まつむしり。《季 秋》「この高木菊戴も来るとかや／虚子」
木食虫	１ 甲虫目キクイムシ科および近縁の科に属する昆虫の総称。体長0.8～11ミリ。体は楕円形または円筒形で、木に穴を掘って生活する。マツノキクイムシ・クリノミクイムシなど。《季 夏》２ 等脚目キクイムシ科の甲殻類。体長3ミリほど。体は半円筒形で黄白色をし、背面に黒い模様がある。海中の木材に食い入り、木船などに被害を与える。
菊頭蝙蝠	翼手目キクガシラコウモリ科の哺乳類。体長7センチくらい。鼻の周辺のひだや突起が複雑にあり、菊に似る。昆虫を食べる。日本から中国・アジア南部・ヨーロッパ・北アフリカまで分布。《季 夏》
菊吸天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長6～9ミリ。体は黒く、胸部背面に赤黄色の斑紋が一つある。菊・ヨモギなどの新しい茎にかみ傷を輪状につけて産卵し、しおれさせる。きくすい。《季 秋》
菊目石	花虫綱キクメイシ科の腔腸(こうちょう)動物。イシサンゴの一種で、サンゴ礁の重要な構成種。岩石に着生。直径約1センチの個体が集まって、直径2～3メートルの半球形の群体を形成。個体の着いた跡が菊の花の集まったように見える。菊銘石(きくめいせき)。海花石。
菊銘石	キクメイシの別名。
象貝	キサガイ科の二枚貝。殻長2センチくらい。貝殻は前後によくふくらんでハート形をし、黄白色。本州中部以南の浅海の砂底にすむ。
細螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。内海の砂泥地に埋もれて群生する。貝殻は低円錐状で、殻径3センチくらい。殻表は青黒色にタイル状模様がある。肉は食用、殻はおはじき・貝細工などに使う。きしゃご。ぜぜがい。《季 春》「浪退けば細螺おびただしきことよ／青畝」
黄珊瑚	花虫綱キサンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。イシサンゴの一種。水深50～100メートルの海底で、高さ約30センチの樹枝状の群体になる。個体は円筒形で、枝から突き出し、共肉は赤く、触手は黄色、骨格は多孔質。本州中部以南に分布。
黄下翅	ヤガ科のガ。翅(はね)の開張7センチくらい。前翅は波状紋のある灰黒色で、後ろ翅は黄色地に黒褐色の帯がある。幼虫はフジ・クヌギなどの新葉を食べ、成虫は夏にみられる。
細螺	きさごの音変化。
汽車馬陸	ババヤスデ科のヤスデ。体長約3.5センチ。肌色から朱色の地に褐色の横縞がある。日本特産で、長野県を中心に分布し、特に八ヶ岳山麓で周期的に大発生し、小海線の線路上にはい出して列車の進行を妨げることがある。
紀州犬	日本犬の一。和歌山・三重地方に産する。中形で、毛色は主に白。頭は幅広く、首・尾も太い。感覚・動作とも鋭敏。猟犬・番犬用。
黄血	《黄色い体液を出すところから》釣りの餌に用いるシマミミズ。
雉	１ キジ目キジ科の鳥。全長は、雄が尾が長いので80～100センチ、雌が50～60センチ。雄は暗緑色を主とする多彩な色で、目の周りに赤い肉垂れがある。雌は全体に褐色。北海道を除く日本各地の明るい林や草原にすみ、地上で餌をとる。雄はケンケーンと大きな声で鳴く。日本の国鳥。にほんきじ。きぎし。きぎす。《季 春》「雉の眸のかうかうとして売られけり／楸邨」２ キジ科の鳥のうち、シャコ・ウズラ類を除いたものの総称。日本・アジア・ヨーロッパに分布。ほとんどが雄は美しく、雌は地味。コウライキジ・オナガキジ・ヤマドリなど。
雉猫	キジの背のような、茶褐色の斑(ふ)のある猫。
雉羽太	ハタ科の海水魚。岩礁にすみ、全長約40センチ。体色は紫褐色の地に橙(だいだい)色の円点が多数散在する。本州中部以南に分布。美味。あこう。あこ。
雉鳩	ハト科の鳥。全長33センチくらい。全体にぶどう色をし、肩と翼に赤褐色のうろこ模様があり、首の両側に灰青色の横縞がある。アジアに分布。日本では留鳥として平地や山地の林にすむ。デデッポーポーと鳴く。やまばと。つちくればと。
木虱	半翅(はんし)目キジラミ科の昆虫の総称。体長2～4ミリ。体形はセミに似て、透明の翅(はね)をもち、前翅は楕円形。後脚がよく発達し、跳ねる。草木の茎・葉に群生して液を吸う。ナシキジラミ・クワキジラミなど。
鱚	スズキ目キス科の海水魚。沿岸の砂泥底にすむ。全長約30センチ。体は細長く、前方は筒形、後方は側扁する。背側は淡黄灰色で、腹側は白い。北海道以南に産し、シロギスともよぶ。近縁にはホシギス・アオギスなどがある。《季 夏》「鱚の背のうすき網目の涼おぼゆ／林火」[補説]「鱚」は国字。
鱚子	関西・四国地方で、鱚(きす)のこと。
寄生蠅	ヤドリバエの別名。
黄鶺鴒	スズメ目セキレイ科の鳥。全長約20センチ。背面は灰色、腹面が黄色で、白い眉斑(びはん)がある。水辺をせわしく動き回って餌をとり、長い尾を上下に振る。日本では、留鳥として主に渓流沿いにすむ。《季 秋》
キセル貝	キセルガイ科の陸生の巻き貝の総称。腐った木や落ち葉の下にすむ。貝殻は左巻きで、キセルの形に似る。ナミギセルガイ・オオギセルガイなど種類は多い。
着せ綿	１ 物の上にかぶせてある綿。２ 「菊の被(き)せ綿」に同じ。３ シソ科の多年草。山地・丘陵地の草原に生え、高さ60～90センチ。全体に毛がある。葉は卵形。8、9月ごろ、茎上部の葉の付け根に、淡紅色の唇形の花が咲く。花びらの上面に白い毛がある。４ キセワタガイの別名。５ 菊の被せ綿に模して作った和菓子。
着綿貝	腹足綱キセワタガイ科の巻き貝。海岸の砂泥底にすむ。体は白くナメクジ状で、頭部は盾状。貝殻は半透明で薄く、体内に埋もれている。アサリの稚貝などを食べる。きせわた。
北狐	キツネの亜種。北海道やサハリン（樺太(からふと)）に分布。本州のキツネよりやや大きく、毛色は鮮やかな橙褐色で、四肢の黒い部分が広い。《季 冬》
木啄	キツツキ科の鳥。全長46センチくらい。全体に黒で腹と腰が白く、雄では頭頂部とほおが赤い。東南アジア、朝鮮半島に生息。日本では対馬に生息したが、絶滅したとされる。
きたては	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張6センチくらい。翅は黄褐色の地に黒斑が散在し、裏面は枯れ葉模様。夏から秋に発生し、花蜜や樹液に集まる。幼虫の食草はカナムグラ・麻など。
北枕	１ 枕を北に置いて寝ること。釈迦が涅槃(ねはん)のとき頭を北に、顔を西に向けて臥(ふ)したといわれることから、死者を寝かせるときの作法とされる。ふつう不吉として忌む。２ フグ科の海水魚。全長約20センチ。背面は灰褐色で、暗色の斑紋があり、腹面は青紫色。皮膚・肝臓・腸などに毒がある。本州中部以南の浅海に分布。
北栗鼠	リス科の哺乳類。アジア北部からヨーロッパにかけて最も普通にみられるリスで、主に針葉樹林にすむ。冬の耳の毛はふさふさしている。エゾリスはこの一亜種。
黄鯛	タイ科の海水魚。全長約35センチ。マダイに似るが、やや体高が高く黄赤色。本州中部以南、特に東シナ海に多い。美味。れんこだい。
きちきち蝗	１ 《飛びながらたてる音から》ショウリョウバッタの雄の俗称。《季 秋》２ ショウリョウバッタモドキの旧称。
喜知次	フサカサゴ科の海水魚。全長約30センチ。頭部に鋭いとげを多数もち、体は鮮紅色を呈する。駿河湾以北に分布し、三陸沖や北海道岸に多い。脂肪があり、煮つけなどにする。きんき。
黄蝶	シロチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約4.5センチ。翅は黄色く、夏型では前翅の黒い縁どりが目立つ。幼虫の食草はハギ・ネムノキなど。東北地方南部から南に普通にみられる。《季 春》
キッシンググーラミー	東南アジアの淡水にすむ魚。全長約30センチ。2匹が唇をつける動作をするが、これは愛情の表現ではなく、相手に対する威嚇行動。
啄木鳥	キツツキ目キツツキ科の鳥の総称。スズメ大からカラス大まであり、ふつう森にすむ。一般に雄の頭部に赤か黄色の部分がある。指は2本が前向き、2本が後ろ向きで、鋭い爪があり、爪と堅い尾羽で体を支えて樹幹に垂直に止まる。強堅なくちばしで樹木をつつき、長い舌で中の虫を食べる。日本にはコゲラ・アカゲラ・アオゲラ・クマゲラなど10種が分布。けら。てらつつき。たくぼく。《季 秋》「啄木鳥や落葉をいそぐ牧の木々／秋桜子」
狐	１ イヌ科の哺乳類。体長45～90センチ、尾長30～55センチ。毛色は主に橙褐色。口先が細くとがり、耳が三角で大きく、尾は太い。雑食性で、ノネズミを狩るときには高く跳躍して前足で押さえる。日本にはキタキツネ・ホンドギツネの2亜種がすむ。森林や草原のほか人家周辺にも現れ、民話に多く登場。人を化かすといわれ、また稲荷神の使者ともされる。《季 冬》「公達(きんだち)に狐化けたり宵の春／蕪村」２ 人をだます、ずるがしこい人。３ 《キツネは油揚げが好物といわれるところから》㋐稲荷鮨(いなりずし)。㋑「狐饂飩(きつねうどん)」「狐蕎麦(きつねそば)」の略。４ 《化粧をして男を迷わすところから》遊女。   「歌妓(ねこ)は箱持(はこや)の案内(しるべ)に属(つ)き、―は引手の家婢(じょちゅう)にひかれ」〈魯文・安愚楽鍋〉 ５ 「狐拳(きつねけん)」の略。
狐猿	霊長目キツネザル科の哺乳類の総称。原始的なサルで、口先がとがり、顔がキツネに似る。ワオキツネザル・エリマキキツネザルなどがあり、マダガスカルおよび周辺の島々に分布。レムール。リーマー。
黄蜻蛉	トンボ科アカネ属のトンボ。体長4センチくらい。体は橙褐(とうかつ)色、翅(はね)はほぼ基部のほう半分が橙色。夏から秋にかけ、池沼に出現する。
黄毒蛾	ドクガ科の昆虫。翅(はね)は全体に黄色で茶色の斑紋(はんもん)があり、開張は3センチくらい。幼虫は黒褐色で背に橙色の線がある。幼虫・成虫とも毒毛をもち、人が触れると皮膚炎を起こす。
絹毛鼠	ネズミ科キヌゲネズミ亜科の哺乳類。体長18センチ、尾長9センチくらいで、体毛は柔らかい絹状。ほお袋をもち、草の種子などの餌を詰め込んで巣に運ぶ。朝鮮半島から中国にかけて分布。
絹猿	霊長目キヌザル科のサル。南アメリカの森林に分布。体長約20センチ、尾長約30センチと小形で、ポケットモンキーとして知られる。体毛は柔らかく光沢がある。コモンマーモセット。
絹張り	１ 絹布を張って作ること。また、そうしたもの。「絹張りの日傘」２ 絹布を洗い張りすること。また、そのための伸子(しんし)や板。３ ハゼ科の海水魚。全長11センチくらいで、黄赤色の地に黒褐色の横帯が6、7本ある。
木鼠	リスの別名。
木登魚	スズキ目キノボリウオ科の淡水魚。全長約25センチ。体は細長く、わずかに側扁する。体色は淡褐色。えらの一部が変化した器官をもち、空気呼吸をすることができ、夜間に水辺に上がり、胸びれやえらぶたのとげで体を支えて地上を移動する。東南アジアの原産で、熱帯魚として飼育される。
木登カンガルー	カンガルー科キノボリカンガルー属の哺乳類の総称。体長50～75センチ、尾長50～90センチ。樹上性で、木の葉を常食とする。オーストラリア北部・ニューギニアの熱帯多雨林に生息。
木登蜥蜴	アガマ科の爬虫(はちゅう)類。全長約25センチで、尾はその3分の2を占める。樹上性で、環境によって体色を緑色から褐色まで変える。琉球諸島に分布。
黄肌	サバ科の海水魚。熱帯海域の代表的なマグロで、全長約2メートル、体重300キロに達する。第2背びれとしりびれは濃黄色。刺し身などにする。きはだまぐろ。きわだ。
黄肌鮪	キハダの別名。きわだまぐろ。
木走	スズメ目キバシリ科の鳥。全長14センチくらい。背面は褐色に白斑があり、腹面は白い。キツツキのように尾羽を支えとして樹幹をよじ登り、樹皮下の虫を探す。日本では亜高山帯にすみ、冬はやや低地に移動。
黄巴旦	オウム科の鳥。全長49センチくらい。白色で冠羽が黄色のオウム。ニューギニア・オーストラリアに分布。人の声をまねる。
樹蜂	膜翅(まくし)目キバチ科のハチの総称。体は細長く、腰はくびれていない。雌は長い針状の産卵管をもち、樹皮に産卵する。その後に産卵管が抜けず、1本足で立っているように見えるので独脚蜂ともいう。幼虫は主に針葉樹の材部を食害。
きばのろ	シカ科の哺乳類。体高約50センチ。全体に黄褐色。角はない。上あごの犬歯が大きく、口の外に出ている。朝鮮半島・中国に分布し、川岸のアシの茂みなどにすむ。がしょう。
黄鶲	ヒタキ科キビタキ属の鳥。全長14センチくらい。雄は頭・背・尾が黒、腹が白、まゆ・胸・腰が目立つ黄色で、朗らかにさえずる。雌は全体に緑褐色。日本では夏鳥として山地の森林で繁殖し、冬は東南アジアに渡る。《季 夏》「黄鶲や沢辺に多き薊(あざみ)の座／秋桜子」
吉備奈仔	ニシン科の海水魚。全長約10センチ。体は細長く、背側は淡青色で、体側に銀白色の縦帯が走る。本州中部以南の沖合にすみ、5、6月ごろに大群で接岸して産卵する。食用。
黄星丸跳虫	マルトビムシ科の昆虫。体長約1.5ミリ。体は球形で、翅(はね)はない。背面は暗紫色に橙黄色の斑点が散在。ウリ・菜類の芽や幼根を食害する。じのみ。
黄斑日陰蝶	ジャノメチョウ科のサトキマダラヒカゲ・ヤマキマダラヒカゲの総称。翅(はね)は開張6センチくらいで、黄褐色の紋が並ぶ。林にすみ、樹液を吸う。幼虫はササ類を食う。
黄斑瑠璃燕蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約3.5センチ、翅の表面は暗紫色、裏面は黄色に黒紋があり、後ろ翅に2本の尾状突起をもつ。幼虫はアリの巣の中で育つ。本州特産。
木回	甲虫目ゴミムシダマシ科の昆虫。体長約2センチ、卵形で黒色。山林に多く、倒木の上などを歩き回る。幼虫は材部を食う。
鬼面蟹	ヘイケガニ科のカニ。海底にすむ。甲は四角形で、甲幅約3.5センチ。甲の表面にいぼ状の突起があり、鬼面のように見える。はさみ脚は小さい。東京湾以南に分布。
キャリコ	１ 金魚の一品種。三色出目金と琉金(りゅうきん)との雑種。体色は三色出目金に、体形は琉金に似る。キャリコ琉金。２ ⇒キャラコ
吸管虫	繊毛虫綱吸管虫目の原生動物の総称。淡水・海水に広く生息。細胞体に餌をとるためのとげ状の吸管を多数もつ。出芽と接合によって増殖。幼生には繊毛がある。
九官鳥	ムクドリ科の鳥。全長約30センチ。全身黒色で、翼に白斑、ほおから首の後ろにかけ黄色い部分があり、くちばしと足は橙(だいだい)色。人間の言葉をよくまねる。インドから東南アジアの原産。秦吉了(しんきつりょう)。
九州鹿	ニホンジカの一亜種。やや小形で、四国・九州の森林や山野などに分布。
求仙	ベラ科の海水魚。全長約25センチ。体は細長くて側扁する。体色は、雄では青みを帯び、雌では赤みを帯びるところから、それぞれアオベラ・アカベラとよばれる。函館以南の沿岸にみられる。食用。ぎざみ。
吸虫	吸虫綱に属する扁形(へんけい)動物の総称。ふつう体の前端の口の周囲と腹部に吸盤をもち、肛門(こうもん)はない。魚・カエル・鳥・獣に寄生する多くの種が含まれ、肝蛭(かんてつ)・肝吸虫・肺吸虫・日本住血吸虫などがある。かつて二つの口をもつとして二口虫・ジストマとよばれた。
きゅうよ	アルマジロの別名。
胡瓜魚	サケ目キュウリウオ科の海水魚。全長約25センチ。シシャモに似るが、歯が大きい。キュウリに似たにおいがある。北海道以北に分布。春、産卵のため川を上り、夏、稚魚は海へ入る。食用。
京女鷸	シギ科の鳥。全長22センチくらい。夏羽は、頭に黒い線があり、胸は黒く、腹は白、背から尾にかけては赤褐色と黒の斑模様。北半球北部で繁殖し、冬は南半球まで渡る。日本では旅鳥として春・秋に干潟や川原でみられ、くちばしで石などをひっくり返して餌を探す。《季 秋》
恐鳥	モアの別名。
経読み鳥	《鳴き声が「法華経(ほけきょう)」と聞こえるところから》ウグイスの別名。経読む鳥。《季 春》
極鰺刺	カモメ科の鳥。全長約35センチ。頭が黒いほかは全体に白っぽい灰色で、くちばしと脚が赤い。北極圏で繁殖し、南極圏まで渡りをする鳥として知られる。
きょん	シカ科の哺乳類。体高約40センチ。体色は赤褐色。雄は短い角をもち、上あごの犬歯が牙状。犬に似た大きな吠(ほ)え声を出す。眼下腺(がんかせん)が大きく、目のように見えるのでヨツメジカともよばれる。東アジアに分布するが、日本では特定外来生物。ほえじか。
錐合	シギ科の鳥。全長17センチくらい。体には褐色の斑模様があり、くちばしはやや長く、先が下に曲がる。ヨーロッパ・アジア大陸に広く分布。日本では旅鳥として春・秋にみられる。
切蛆	キリウジガガンボの幼虫。稲・麦の幼根などを食害する。
切蛆大蚊	ガガンボ科の昆虫。体長1.8センチくらいで、灰褐色。胸部の背面と翅(はね)とに褐色のすじがある。
錐貝	シチクガイ科の巻き貝。浅海にすむ。貝殻は細長く、殻高約10センチ。殻表は細かい顆粒(かりゅう)で覆われる。本州中部以南に分布。
螽斯	１ 直翅(ちょくし)目キリギリス科の昆虫。体は緑色または褐色で、体長4センチくらい。夏から秋にかけて日当たりのよい草原でみられ、雄は日中ギースチョンと鳴く。本州以南に分布するが、岡山以東のヒガシキリギリスと近畿以西のニシキリギリスに分類することもある。はたおり。ぎす。ぎっちょ。《季 秋》「わが胸の骨息づくや螽斯／波郷」２ コオロギの古名。《季 秋》「無残やな甲(かぶと)の下の螽斯／芭蕉」
麒麟	１ 偶蹄(ぐうてい)目キリン科の哺乳類。首と脚が長く、頭頂までの高さは6メートルに達し、アカシアなど高木の葉を食べる。舌が長く、雌雄とも角をもつ。体表は黄白色の地に栗色・砂色などの斑があり、網目模様に見える。アミメキリン・マサイキリンなどの亜種があり、アフリカに分布。ジラフ。中国名、長頸鹿。２ 中国の想像上の動物。聖人が出現する前兆として現れるといわれた。体形は鹿、蹄(ひづめ)は馬、尾は牛に似て、頭に1本の角があり、全身から5色の光を放つという。一説に、麒は雄、麟は雌という。一角獣。３ 才能の傑出した人。麒麟児。
黄連雀	レンジャク科の鳥。全長約20センチ。全身ぶどう色で、尾端と翼の先が黄色。冠羽がある。北半球の北部で繁殖し冬は南部へ渡る。日本では冬鳥として渡来、群れでヤドリギなどの実を食べる。《季 秋》
黄肌	⇒きはだ（黄肌）
黄肌鮪	⇒きはだまぐろ（黄肌鮪）
金衣公子	ウグイスの別名。古く中国で別種のコウライウグイスをさした。金衣鳥。
キンカジュー	アライグマ科の哺乳類。樹上で暮らし、体長約50センチ。尾が長く、枝などに巻きつけることができる。毛は柔らかで、褐色。夜行性。果実を主食とする。中南米の森林に分布。
錦華鳥	カエデチョウ科の鳥。全長約10センチ。くちばしが太く赤く、頭から背にかけて灰色。雄はほおが橙(だいだい)色、胸に黒白の横縞がある。オーストラリアの原産。飼い鳥とされ、日本には明治時代から輸入。
金椿象	カメムシ科キンカメムシ亜科の昆虫の総称。熱帯を中心に広く分布し、緑・赤・紫などの金属光沢のある色をしたものが多い。植物の汁を吸う。
きんき	海水魚キチジの別名。
金魚	フナを原種とする観賞用の淡水魚。和金・琉金(りゅうきん)・出目金・頂天眼・オランダ獅子頭(ししがしら)・蘭鋳(らんちゅう)・キャリコなど、品種は極めて多い。品種によってひれ・目・頭部・体形・体色などに著しい変化がみられる。中国の原産で、日本へは文亀2年（1502）に渡来。《季 夏》「思ひ出も金魚の水も蒼を帯びぬ／草田男」
金黒羽白	カモ科の鳥。全長は雄が44センチ、雌が38センチくらい。雄は腹が白いほかは全体に黒色で、頭に冠羽がある。雌は腹が白く、上体は茶色。ユーラシア北部で繁殖し、日本には冬鳥として湖や川・海湾に渡来。《季 冬》
キングコブラ	コブラ科の爬虫(はちゅう)類。毒蛇の最大種で、全長5メートルを超すものもあり、毒性も強い。体は茶褐色で、頸部(けいぶ)のふくらみは他のコブラより幅広くない。インド・東南アジアなどに分布。
キングサーモン	マスノスケの別名。
金石魚	ニベ科の海水魚。全長20～30センチ。体は長楕円形で側扁する。体色は橙黄(とうおう)色で、腹面は特に濃い。渤海(ぼっかい)湾から東シナ海に多く分布。食用。きぐち。
キングチーター	チーターの変異個体。背面の黒い斑紋がつながって帯状になるもの。
キング蛇	ナミヘビ科キングヘビ属の爬虫(はちゅう)類の総称。全長1～1.5メートル。色・柄は種々ある。無毒。毒蛇を捕食することもある。北アメリカから南アメリカ北部に分布。
キングペンギン	ペンギン科の鳥。エンペラーペンギンに次ぐ大きさで全長94センチくらい。ほおが鮮やかな黄色。南極大陸沿岸および周辺の島々に分布。オウサマペンギン。
錦鶏	キジ科の鳥。全長は雄が約1メートル、雌が65センチ。雄は兜(かぶと)状の冠羽と腰が黄金色、胸から腹が赤く、尾羽は長く茶色。雌は全体に茶色。中国の原産で、飼い鳥とされる。あかきじ。にしきどり。
錦鶏鳥	錦鶏に同じ。
金海鼠	ナマコ目キンコ科の棘皮(きょくひ)動物。浅海にすむ。体は長楕円形で、体長約20センチ、灰褐色のものが多い。前端の口の周囲に10本の触手がある。茨城県以北に分布。煮て干したものを光参といい、中国料理に用いる。ふじこ。《季 冬》
金糸猴	イボハナザルの別名。金毛猴。
金糸雀	カナリアのこと。
錦静鳥	カエデチョウ科の鳥。全長約10センチ。頭が青灰色、背が暗褐色でくちばしとのどが黒い。オーストラリア原産。飼い鳥。
金銭蟹	カラッパ科のカニ。内湾の砂底にすむ。甲幅4センチくらい。甲はほぼ円形で左右両側に太い突起があり、淡青色で暗紫色の点が散在。東京湾以南に分布。食用。
金太郎鰯	京都府与謝郡沿岸の海でとれる小形のマイワシの俗称。
巾着貝	イタヤガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。殻高4センチくらい。殻は紫赤色で、三角状円形をし、3～5本の太い放射状の肋(ろく)があり、巾着に似る。相模湾以南に分布。
巾着鯛	スズキ目キンチャクダイ科の海水魚。全長約25センチ。体は卵形で著しく側扁し、黄褐色の地に青色の縦縞がある。本州中部以南の暖海に分布。
金時鯛	スズキ目キントキダイ科の海水魚。全長約30センチ。体は長楕円形で側扁し、鮮紅色。下あごが上あごよりも突出し、目が大きい。本州中部以南に分布。
錦馬	シカの別名。
金蠅	１ クロバエ科のハエ。体長約1センチで、黄金緑色。動物の死体などに好んで集まり、足についた汚物が伝染病を媒介したりする。２ クロバエ科のうち、体が金緑色ないし青緑色の光沢のあるハエの総称。幼虫はさしとよばれ、釣りの餌にされる。あおばえ。ぎんばえ。《季 夏》
金鳩	ハト科の鳥。全長約25センチ。くちばしが赤、ほおから腹にかけては紫褐色、背は緑色で金属光沢がある。インド・ミャンマー・中国南部に分布。日本では八重山諸島にすみ、天然記念物。
金腹	カエデチョウ科の鳥。全長11センチくらい。頭から胸までは黒色のほかは粟色。東南アジアの原産。飼い鳥。
金鮒	フナの一亜種。全長15～20センチ。フナ類中最も体高が低く、筒形に近い。体色は黄褐色から赤褐色。本州の関東以北の池沼に分布。関東では、きんたろうとよぶ。食用。
金目鯛	キンメダイ目キンメダイ科の海水魚。全長約40センチ。深海にすみ、体は長楕円形で側扁し、全身が朱または紅色。目が大きくて金色に輝く。本州中部以南に分布。食用。《季 冬》
金襴鳥	ハタオリドリ科の鳥。全長約15センチ。繁殖期の雄は顔と腹が黒のほかは橙(だいだい)色。それ以外のときは雌と同じく暗褐色。アフリカの原産。飼い鳥。
キーウィ	⇒キウイ
義義	ナマズ目ギギ科の淡水魚。全長約30センチ。体は長く、口のひげが8本ある。脂びれをもち、尾びれは後縁中央が切れ込む。体色は黄色で暗灰褐色の斑紋がある。背びれと胸びれにとげがあり、刺されると痛む。胸びれを動かしてギーギーと音を立てるところからこの名がある。本州中部以南と四国の一部に分布。《季 秋》
義須	ソトイワシ科の海水魚。全長約50センチ。体は細長くてキスに似るが、背びれの基底が著しく長い。背面は淡褐色、腹面は白色。北海道以南のやや深海に生息。上質のかまぼこの材料となる。
ぎす	キリギリスの別名。
義蜂	ギギ科の淡水魚。全長約25センチ。体形はギギによく似るが、尾びれ後縁はわずかにくぼむ程度。体色は黄色で暗褐色の斑紋がある。胸びれを動かしてギーギーと音を出す。背びれと胸びれにとげをもち、刺されると痛む。日本特産で、東北・関東・九州に分布。
岐阜蝶	アゲハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張5～6センチ。翅は淡黄色の地に黒色の太い縞模様が並ぶ。後ろ翅には赤・橙・青色の斑紋がある。早春に出現し、飛び方は弱々しい。幼虫の食草はカンアオイ。本州のみに分布。《季 春》
擬宝珠虫	腸鰓 (ちょうさい) 類の半索動物の総称。浅海などの砂泥地に潜ってすむ。体は細長いひも状で柔軟、前端に擬宝珠形の吻 (ふん) をもつ。ヨードホルムのようなにおいを出す。
ギボン	手長猿 (てながざる) 。
仰仰子	《その鳴き声から》オオヨシキリの別名。《季 夏》
蟯虫	線虫綱蟯虫科の袋形動物。体は糸状で、体長約1センチ。雄のほうが小さい。人間の盲腸などに寄生。雌は夜間に肛門からはい出して周辺に卵を産みつける。肛門周辺部の不快なかゆみがあり、虫卵は経口的に摂取される。
銀貨水母	クダクラゲ目ギンカクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。青藍色をし、気胞体は円盤状で直径4センチくらい、内部は多くの室に分かれる。下面に多数の感触体などがあり、暖流に乗って移動。
銀狐	キツネの一亜種。カナダ・アラスカなどに多く、黒色の毛に白い差し毛が混生するため銀色に見える。毛皮が珍重される。シルバーフォックス。ぎんこ。《季 冬》
銀魚	１ うろこが銀白色の金魚。《季 夏》２ シラウオの別名。
銀鶏	キジ科の鳥。全長は雄が約1.5メートル、雌が70センチ。雄は冠羽が赤く、頭と胸から背にかけて光沢のある緑色、後頭部は白いうろこ状の羽で覆われ、腹は白く、尾羽は白に緑の斑がある。雌は全体に茶色。中国・チベットの原産で、飼い鳥とされる。
銀鮭	サケ科の魚。全長約80センチ。背は藍色で小黒点が散在。幼魚期を河川で過ごしたあと海に下り、このころ銀灰色となるので銀毛 (ぎんけ) とよばれる。海に入り1年ほどで成熟し、生まれた川に帰って産卵する。北太平洋に分布。ぎんます。
銀鮫	ギンザメ目ギンザメ科の海水魚。全長約1メートル。頭は大きく、尾びれは細長くて先が糸状に伸びる。えらあなは一対。体色は銀白色で、体側に2本の褐色線が走る。雄には胸びれ付近に交尾用のかぎ状突起がある。体内受精された卵を産む。北海道から東シナ海の深海底に生息。かまぼこの原料。ぎんぶか。
銀鱈	カサゴ目ギンダラ科の海水魚。深海底にすみ、全長約1メートル。体は細長く、背びれが2基あり、背は暗褐色。北海道からベーリング海を経て南カリフォルニアに分布。味噌漬けなどにし、また、肝油をとる。北洋むつ。
銀腹	カエデチョウ科の鳥。全長11センチくらい。くちばしが太く、頭から胸まで黒色、腹は白、背面は茶色。インドの原産。飼い鳥。
銀鱶	ギンザメの別名。
銀鮒	フナの一亜種。全長約30センチ。体高やや高く、側扁する。背面は緑褐色、側面から腹面は淡い銀白色。日本各地に分布。食用。まぶな。ひわら。
銀宝	ニシキギンポ科の海水魚。沿岸にすみ、全長約20センチ。体は細長く、側扁し、頭は小さい。背びれがえらあなの上方から尾びれの付け根まで連なる。東京地方では春にとれるものをてんぷらにする。うみどじょう。ぎんぽう。《季 春》
ぎんやんま	ヤンマ科のトンボ。体長7センチくらい。全体に光沢のある緑色で、腹部の基部が雄は青色で銀色の部分があり、雌は黄緑色、他の部分は黒褐色で淡色の斑紋がある。翅は透明。東京地方では雄をギン、雌をチャンとよんでいた。《季 秋》
水鶏	１ クイナ科の鳥。全長29センチくらいで尾は短い。背面は茶褐色で黒い縦斑があり、顔から胸は青ねずみ色。冬に湿地や水田でみられる。冬くいな。２ ツル目クイナ科の鳥の総称。スズメ大から小形の鶏大のものまで約130種が世界中に分布。日本ではクイナ・ヒクイナなど11種が知られる。詩歌にとりあげられ、鳴く声を「たたく」といわれるのは夏鳥のヒクイナのこと。《季 夏》「水鶏鳴くと人のいへばやさや泊り／芭蕉」
九絵	ハタ科の海水魚。全長1メートルに達する。体色は茶褐色に白斑が雲状に流れる。本州中部以南の磯にすむ。大物は「もろこ」ともよばれる。
クエラクエラ	スズメ目ハタオリドリ科の鳥。和名はコウヨウチョウ（紅葉鳥）。スズメよりやや小形で飼い鳥とされる。アフリカ中南部の半乾燥地にすみ、数百万羽もの大群で農作物に害を与えることがある。
拘耆羅	《(梵)kokilaの音写。好声鳥と訳す》インドからオーストラリアにかけて分布する鳥、オニカッコウのこと。全長約40センチ、全身黒色。鳴き声が美しい。くしら。
鵠	《「くくい」とも》白鳥(はくちょう)の古名。《季 冬》   「今高往く―の音を聞きて」〈記・中〉 
草魚	カサゴ目クサウオ科の海水魚。全長約45センチ。体はおたまじゃくし形で、皮膚がぶよぶよし、腹びれは吸盤となっている。体色は淡灰色で、暗色紋が散在する。本州中部以北の沿岸海底にすむ。[補説]ソウギョ（草魚）は別種。
草蜉蝣	１ クサカゲロウ科の昆虫。翅(はね)の開張約3センチ。体は緑色、翅は透明で脈が緑色。２ 脈翅(みゃくし)目クサカゲロウ科の昆虫の総称。細い体で弱々しく、薄く大きい4枚の翅を屋根形に畳む。成虫・幼虫とも他の昆虫を捕食。卵は糸状の柄で物につけられ、優曇華(うどんげ)とよばれる。《季 夏》「草蜉蝣吹かれ曲りし翅のまま／草田男」
くさきり	直翅(ちょくし)目キリギリス科の昆虫。大きさ4～5センチ、緑色または黒褐色。クビキリギスに似るが頭に丸みがある。夏、草原で雄はジーンと鳴く。本州以南、東南アジアに分布。《季 秋》
臭木椿象	半翅(はんし)目カメムシ科の昆虫。体色は暗褐色の地に黄褐色の点紋がある。クサギ・桜などの実につき汁を吸う。悪臭を放つ。北海道を除く日本各地、韓国・中国などに分布。
臭木の虫	コウモリガ・カミキリムシなどの幼虫。クサギの枝や幹に穴をあけ、木質を食べて成長する。子供の疳(かん)の薬に用いた。常山虫(じょうざんちゅう)。《季 夏》
草蜘蛛	タナグモ科のクモ。体長約1.5センチ、黄灰褐色で暗褐色の斑紋がある。低木や生け垣の間に、トンネル形の住居のある棚網を張る。
草鷸	チドリ目シギ科の鳥。全長24センチほどで、背面は暗緑褐色。腹は白く、脚とくちばしが長い。春・秋に沼や田でみられる。《季 秋》
草雲雀	直翅(ちょくし)目クサヒバリ科の小形のコオロギ。体色は淡黄褐色で黒褐色の点や帯紋がある。雄は昼間からフィリリリと高い声で鳴く。本州以南から台湾まで分布。《季 秋》「大いなる月こそ落つれ草雲雀／しづの女」
草片石	花虫綱クサビライシ科の腔腸(こうちょう)動物。単体のイシサンゴ。楕円形で、長径約20センチ。上面は薄いひだが放射状に並びキノコの傘の裏側に似る。小笠原諸島、奄美群島以南の珊瑚礁(さんごしょう)にみられる。
草河豚	フグ目フグ科の海水魚。全長約15センチ。背側は青緑色に小白点があり、腹側は白い。青森県以南の沿岸に分布、砂に潜る習性がある。毒が強い。《季 冬》
鎖珊瑚	床板(しょうばん)サンゴ類の一。オルドビス紀からシルル紀の示準化石。筒状の個体が横につながり、横断面は鎖状に見える。ハリシテス。
鎖蛇	有鱗(ゆうりん)目クサリヘビ科クサリヘビ亜科の爬虫(はちゅう)類の総称。毒蛇。全長約1メートルで頭部は長三角形。体は太く短く、ひし形または楕円形の斑紋が鎖のように連なる模様がある。ヨーロッパ・アフリカ・アジアに分布。
櫛水母	有櫛(ゆうしつ)動物の総称。体はクラゲ形で、体表に櫛の歯状の繊毛板が放射状に8本あり、運動器官となっている。フウセンクラゲ・ウリクラゲなど。
久慈目	カサゴ目アイナメ科の海水魚。形も色もアイナメに似るが、側線は1本しかなく、尾びれの後縁は丸みがある。南日本の沿岸の岩礁・藻場にすむ。
孔雀	キジ目キジ科クジャク属の鳥の総称。インドクジャクはインド・スリランカの平地や開けた林にすみ、全体に青みがかった色をしている。雄は全長約2メートルで、尾羽を覆う上尾筒(じょうびとう)は目玉模様のある長い飾り羽となっていて、ディスプレーのとき扇状に開く。変種にシロクジャクがある。マクジャクは全長約2.3メートル、東南アジアの森林にすみ、緑がかった色の羽をもつ。
孔雀貝	イガイ科の二枚貝。岩礁に足糸で固着する。殻長約4センチ、やや三角形で、殻表に細かい筋が刻まれ、青緑色。本州以南に分布。
孔雀蝶	鱗翅(りんし)目タテハチョウ科の昆虫。翅(はね)の開張約5.5センチ、翅の表面はえび茶色で円紋があり、裏面は黒い。幼虫は黒色で、食草はイラクサ。本州中部以北にみられる。《季 春》
孔雀鳩	ハトの一品種。羽色が白色のものが多く、尾羽を扇状に開く。
鯨	１ クジラ目の哺乳類の総称。76種などに分類される。世界の海洋や一部の大河川に分布。一般に体長4メートル以下の小形種をイルカとよぶ。体は魚型で前肢はひれ状、後肢は退化し、尾は水平に広がった尾びれとなっている。肺呼吸する際、吐く息とともに付近の水を吹き上げ、潮吹きとよばれる。歯はなくて鯨ひげをもつヒゲクジラ類（ナガスクジラなど）と、歯をもつハクジラ類（マッコウクジラなど）に大別される。生息数が激減したため国際条約で保護される。いさな。《季 冬》「鯨よる浜とよ人もただならず／紅葉」２ 「くじらじゃく（鯨尺）」の略。
クスクス	有袋目クスクス科の哺乳類の総称。猫大で、外形は原始的な猿類に似る。夜行性。樹上で暮らし、長い尾を枝に巻きつけて体を支える。足の第2指と3指が癒合しているところから「ゆびむすび」ともよぶ。7種がオーストラリア・ニューギニア・スラウェシおよびその周辺の諸島に分布。カスカス。
樟蚕	鱗翅(りんし)目ヤママユガ科の昆虫。大形のガで、翅(はね)の開張9～12センチ。翅は黄褐色、後ろ翅に眼状紋がある。秋、灯火によく飛来する。長毛の生えた幼虫はクリ・クヌギ・クスノキなどの葉を食い、しらがたろう・栗毛虫などとよばれる。繭は網目状の楕円形で、すかし俵とよばれる。幼虫の絹糸腺(けんしせん)から釣り糸にするてぐすがとれる。
屈狸	イタチ科の哺乳類。体長87センチくらいになり、イタチ類では大形。ずんぐりした体で全体に黒褐色。一見、小形のクマに似る。北極圏の森林やツンドラに分布する。
糞鳶	ノスリの別名。
糞虫	糞(ふん)に集まる食糞性の昆虫。ダイコクコガネ・マグソコガネ・タマオシコガネなど。ふんちゅう。
管水母	ヒドロ虫綱クダクラゲ目の腔腸(こうちょう)動物の総称。すべて海産で、浮遊性。個虫が多数ついて群体をつくるが、各個虫は気胞体や触手・栄養体・感触体など機能も形態も分化している。カツオノエボシ・カツオノカンムリなど。
管珊瑚	花虫綱クダサンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。赤色の骨質の細い管が横板で連結された群体をなし、各管の中のポリプが上端から触手を出す。奄美(あまみ)大島から南洋に分布。
管巻	１ 織機(しょっき)の杼(ひ)に入れる管によこ糸を巻きつけること。２ クツワムシの別名。また、ウマオイ・ヤブキリなどの別名。
腐ち草	１ 枯れて腐った草。２ 《草が腐って蛍になるという「礼記」月令などの故事から》ホタルの別名。
蛇	《形が朽ちた縄に似ているところから》ヘビの別名。《季 夏》
口之島牛	トカラ列島の口之島に生息する、野生化した日本在来の牛。トカラ牛。
蝮	《「くちはみ」とも》マムシの古名。   「―に螫(さ)されたる人」〈徒然・九六〉 
口細	１ 東京地方で、モツゴの別名。２ マガレイの別名。３ 魳(かます)をいう女房詞。
くつくつぼうし	ツクツクボウシの古名。その鳴き声による語。〈和名抄〉《季 秋》[補説]「ほうし」は「法師」とも書く。
靴底	１ 靴の底。２ シタビラメの別名。
沓手鳥	ホトトギスの別名。
轡虫	直翅(ちょくし)目キリギリス科の昆虫。体は緑色または褐色で、翅(はね)は幅広い。雄はガチャガチャと鳴く。日本特産で、関東以南から九州まで分布。がちゃがちゃ。くだまき。《季 秋》「松の月暗し暗しと轡虫／虚子」
国鱒	サケ目サケ科に属する淡水魚。田沢湖の固有種で、昭和10年（1935）には約9万匹の漁獲量があった。昭和15年（1940）に電源開発や農業利用のため、付近を流れる玉川から強酸性の水が引き込まれたことにより、他の魚類とともに死滅した。これにより絶滅したと考えられていたが、平成22年（2010）に山梨県の西湖で生存が確認された。田沢湖で絶滅する直前に各地で卵が放流されており、その子孫が生存していたと考えられている。
くびきりぎす	キリギリス科の昆虫。体は細長く、緑色または黄褐色。頭部は円錐形。成虫で越冬し、初夏、雄はジーと連続して鳴く。名は、食いつくとなかなか離れず、無理に引っ張ると首がちぎれることによる。北海道を除く各地にみられる。くびきり。くびきりばった。
首切蝗	クビキリギスの別名。
久保貝	ニシキウズガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は円錐形で、殻径3.5センチくらい。殻表は黒褐色で細かい刻み目がある。房総半島以南に分布。食用。いそだま。
熊	１ 食肉目クマ科の哺乳類の総称。全般に大形で、がっしりした体格をし、足の裏をかかとまで地面につけて歩く。ヨーロッパ・アジア・北アメリカおよび南アメリカ北部に分布し、ホッキョクグマ・マレーグマなど7種があり、多くの亜種が知られる。日本にはヒグマ・ツキノワグマがすむ。《季 冬》「餌を欲りて大きな熊となって立ち／汀女」２ 《立ち見席の前に設けられた鉄柵に寄る姿が、檻(おり)の中の熊に似ているところから》劇場で立ち見する人。３ （動植物名の上に付き、接頭語的に用いて）強い、大きいなどの意を表す。「熊蝉(くまぜみ)」「熊蜂(くまばち)」
熊蟻	クロオオアリの別名。
熊海老	クルマエビ科のエビ。体長約20センチ。縞模様があり、脚は紅白のだんだら模様。東京湾以南に産し、てんぷらの材料にされる。
熊啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長46センチくらい。全身黒色で、雄は頭上、雌は後頭だけが赤い。ユーラシアに分布し、日本では北海道・本州北部にすむ。天然記念物。
熊坂貝	クマサカガイ科の巻き貝。貝殻は平たい円錐形で、殻径8センチくらい。非常に薄く、殻の上に他の貝殻や石などを固着させている。名はこれを熊坂長範が七つ道具を背負っているのに見立てたもの。房総半島以南の浅海にみられる。
熊蝉	半翅(はんし)目セミ科の昆虫。体長約5センチ、翅(はね)の端まで約6.5センチ。光沢のある黒色で、翅は透明。東京以南に普通にみられ、夏の朝、樹幹でシャーシャーと鳴く。うまぜみ。《季 夏》
熊鷹	タカ科の鳥。全長は雄が72センチ、雌が80センチくらい。頭に冠羽があり、上体は黒褐色、腹は白に茶の斑がある。北海道から九州の山地にすむ。鷹狩りに用いられた。《季 冬》
熊鼠	ネズミ科の哺乳類。体長約20センチ。人家の天井裏にすむ。東南アジアの原産で、船による貿易とともに世界中に広まった。エジプトネズミなど多くの亜種がある。
熊の実	スズメダイ科クマノミ属の海水魚。全長約15センチ。体は楕円形で側扁し、暗褐色で青白色の横帯がある。本州中部以南の岩礁にすみ、大形のイソギンチャクの触手の中に潜む習性がある。また、カクレクマノミ・ハマクマノミなどを含むクマノミ属の総称。
熊蜂	１ コシブトハナバチ科のハチ。日本産ハナバチ類では最大。体は黒色で、胸部は黄色の毛で覆われる。枯れ木などに穴を掘って巣を作り、中に花粉や蜜を集めて幼虫のえさにする。本州から九州屋久島まで普通にみられる。くまんばち。《季 春》２ スズメバチの俗称。
熊虫	⇒緩歩(かんぽ)動物
熊ん蜂	１ スズメバチの俗称。２ クマバチの別名。
蜘蛛	蛛形(ちゅけい)綱真正クモ目の節足動物の総称。体は頭胸部と腹部とからなり、歩脚は四対。ふつう8個の単眼がある。腹部後方に糸を出す突起をもつ。肉食性で、網を張るものと網を張らないものとがある。オニグモ・ジョロウグモ・ジグモなど日本には約1000種が知られる。《季 夏》
蜘蛛貝	スイショウガイ科の巻き貝。殻高12センチくらい。貝殻は淡褐色。殻口の外唇から7本の指状突起が出ている形がクモに似る。奄美群島以南の珊瑚礁に分布。
蜘蛛猿	オマキザル科の哺乳類。樹上で暮らす。親指が退化し、指は4本。尾で枝にぶら下がり、四肢を動かしている姿がクモのように見える。中南米の森林にすむ。
蜘蛛海星	クモヒトデ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。すべて海産で潮間帯の岩礁に多い。丸い体盤から5本の細い腕が伸び、腕は柔軟で切れやすいが再生する。腕が分岐しているテヅルモヅル、とげ状の突起のあるニホンクモヒトデなど。
雲間褄黄蝶	シロチョウ科のチョウ。日本では本州中部地方の高い山にみられる。翅(はね)は白色で、前翅の先が黒く縁どられ、雄の前翅の先半分には橙色紋がある。年1回発生して谷間を飛ぶ。
クライト	コブラ科のヘビの総称。南アジアに分布する。コブラに近縁で猛毒をもつが、性質はおとなしい。大形で2メートルを超すものもある。体色は黒で、黄色か白色の環状模様がある。
鞍掛海豹	アザラシ科の哺乳類。体長約1.8メートル。体は暗褐色で、雄では首・前肢・腹などに鞍形の白い帯がある。オホーツク海・ベーリング海などに分布。
水母	腔腸(こうちょう)動物の基本形のうち、浮遊生活を送るもの。ハチクラゲ類・ヒドロ虫類など。体は寒天質からなり、傘の形をしていて、これを伸縮させて泳ぐこともある。傘の中に消化循環系・生殖腺(せいしょくせん)があり、骨はない。傘の周縁に多数並ぶ触手には刺胞(しほう)があり、強い毒をもつものもある。《季 夏》「横ざまに水母流るる潮かな／虚子」
水母蛸	クラゲダコ科の頭足類。ふつう全長約10センチの釣鐘形のタコで、寒天質状。眼球は筒状に伸び、赤緑色。浮遊性。クラゲのように腕を開閉して泳ぐ。太平洋・インド洋の深海にすみ、日本では相模湾や浦賀水道でみられる。
鞍鹿	ニホンカモシカの別名。
クラブイーティングモンキー	⇒かにくいざる
クリオネ	《学名の一部からの名》ハダカカメガイ科の巻き貝ハダカカメガイの通称。貝殻はなく、体はむきだしで半透明。形は十字型で頭部の消化器が赤い。体長約3センチ。水中を羽ばたくようにして浮遊し、仲間の巻き貝を捕食する。日本では北海道のオホーツク海沿岸に流氷とともに現れる。学名クリオネ‐リマキナ（clione limacina）。
栗毛虫	クスサンの幼虫。しらがたろう。
栗鷸象虫	ゾウムシ科の昆虫。体長0.6～1センチ。体は卵形、黒褐色で背中に紋がある。吻(ふん)で栗の実に穴をあけて産卵する。幼虫は実を食害し、栗虫とよばれる。しぎむし。
くりたまばち	タマバチ科のハチ。体長約3ミリで黒色、腹部は丸く光沢がある。単為生殖で増え、雌のみが知られる。クリの芽に産卵して虫こぶをつくり、幼虫はそれを食べ、夏に成虫となって出る。中国大陸からの帰化昆虫。
栗鼠	１ リスの別名。２ 「栗鼠色」の略。３ 馬の毛色の名。栗毛にねずみ色のかかったもの。
栗虫	クリシギゾウムシの幼虫。栗の害虫。《季 秋》
車蝦	十脚目クルマエビ科のエビ。日本各地の沿岸の浅海底にすみ、体長約20センチ。体は薄い褐色で濃褐色の横縞があり、腹部を曲げると模様が車輪のように見える。食用で養殖もされる。
車貝	クルマガイ科の巻き貝。浅海の砂底にすむ。殻径約5センチの低い円錐形で車輪を思わせる。殻表は黄褐色で、黒斑帯がらせん状に巡る。房総半島以南に分布。
車鯛	キントキダイ科の海水魚。全長約25センチ。体は卵形で側扁し、目が大きい。体色は鮮紅色で、幼魚には黒色の横帯がある。本州中部以南に分布。食用。
車蝗虫	バッタの一種。大形で緑色。草地に多く、トノサマバッタに似るが、後ろ翅(ばね)に黒色の弧状の紋があり、翅を広げて跳ぶと、この模様が車の回っているように見える。
久連子鶏	熊本県八代市泉町に産する地鶏。雄の尾羽は黒い光沢があり、久連子古代踊りの花笠の飾りとする。飼育数が減っており、県の天然記念物。
黒揚羽蝶	アゲハチョウ科の昆虫。黒色で大形。後ろ翅(ばね)の突起は幅広く短い。幼虫の食草はミカン・カラタチ・サンショウなど。くろちょう。《季 春》
黒足猫	ネコ科の哺乳類。体長約40センチメートルと小形。体は黄褐色で黒斑があり、足の裏が黒い。アフリカ南部の乾燥地帯に生息。
黒蟻	黒色のアリの俗称。クロオオアリ・クロヤマアリなど。《季 夏》
黒牛の舌	ウシノシタ科の海水魚。全長約40センチ。体は長楕円形で、扁平。北海道南部以南、南シナ海に分布。底引き網で漁獲され、食用。《季 夏》
黒歌鳥	ヒタキ科ツグミ属の鳥。クロツグミと同属。全長約25センチ。雄は全身黒色で、鳴き声が美しい。雌は茶色。ヨーロッパから中国南部にかけて分布。ブラックバード。
黒大蟻	アリ科の昆虫。全体に黒色で光沢があり、体長約1センチ。土中に巣を作る。初夏、羽アリが巣から結婚飛行に飛び出し、空中で交尾する。くまあり。
黒梶木	マカジキ科の海水魚。体長約4メートル、体重500キロに達する。体は側扁し、濃い黒紫青色の地にコバルト色の横帯が十数本ある。太平洋・インド洋の温・熱帯域に分布。くろかわ。
くろかなぶん	コガネムシ科の昆虫。体長約2.5センチ、真っ黒でつやがある。夏、成虫は樹液に集まる。本州や九州に普通にみられる。
黒天牛	カミキリムシ科の昆虫。体は黒色で触角や脚は短い。夏、灯火に集まる。幼虫は松・杉・ヒノキなどの材部を食害する。
黒鴨	１ カモ科の鳥。全長は雄が51センチ、雌が43センチくらい。雄は全身黒色で、くちばしの付け根に黄色いこぶがある。雌は褐色。北半球の海に分布。日本では冬鳥。《季 冬》２ カルガモのこと。３ 《黒鴨仕立ての衣服を身につけていたところから》下男や供の男などをいう語。
黒毛和牛	和牛の一品種。毛色は黒。元来は役牛(えきぎゅう)であったが、肉質がよく美味なため肉牛として各地で飼育される。神戸牛・松阪牛・近江牛・米沢牛などはこの種。公正競争規約では黒毛和種という。→和牛
黒毛和種	⇒黒毛和牛
クロコダイル	ワニ目クロコダイル科の爬虫類(はちゅうるい)の総称。口を閉じても下あごの大きな第4歯が見える。熱帯にすみ、水辺に近づいた動物を襲う。ナイルワニ・イリエワニなど。
黒犀	サイ科の哺乳類。アフリカにすむ二角サイの一種。体長3.75メートル、体高1.5メートルに達する。体色は灰褐色ないし灰色で、名はシロサイに対してつけられたもの。口先がとがり、主にマメ科植物を食べる。
黒鷺	サギ科の鳥。全長63センチくらいの全身黒色のサギ。白色のものもある。アジアの東・南部からオーストラリアまでの太平洋岸に分布。日本では本州以南の海岸に多い。
黒珊瑚	ウミカラマツの別名。
黒山椒魚	サンショウウオ科の両生類。全長約15センチ。山地の森林にすみ、春ごろ池に集まって産卵する。東北南部から中部地方の日本海側に分布。
黒猿	オナガザル科の哺乳類。スラウェシ島にすみ、全身黒色で、大きさ・体形はニホンザルに似る。
黒猩猩	チンパンジーの別名。
黒鵐	ホオジロ科の鳥。全長17センチくらい。雄は全身暗灰色。極東特産で、北海道や本州北部の山林にすむ。
黒雀蜂	スズメバチ科の昆虫。スズメバチの中では小形で、黒色の地に白色の横縞がある。地中に直径20センチにも達する球形の巣を作る。長野県などでは幼虫を「蜂の子」と呼んで食用にする。すがれ。すがり。じばち。つちばち。
クロスリバーゴリラ	ニシゴリラの一亜種。ナイジェリア南部とカメルーンの国境地域に位置するクロス川源流域に200～300頭が生息。ゴリラの分布域の北西限にあたる。
黒鯛	タイ科の海水魚。全長約40センチ。形はマダイに似る。体色は暗灰色で、幼魚には7本の暗色の横帯がある。性転換をし、全長約20センチまでは雄で、成長するにつれて雌になる。ほぼ日本各地の沿岸に分布。幼魚を「ちんちん」「かいず」ともいう。ちぬ。ちぬだい。《季 夏》
黒蝶貝	ウグイスガイ科の二枚貝。貝殻はアコヤガイに似るが大きく、殻の長さは14センチくらい。殻の表面は黒緑色で白斑がある。紀伊半島以南の暖海に分布。真珠養殖の母貝にされ、殻は貝細工に用いる。
黒鶫	ヒタキ科ツグミ属の小鳥。全長22センチくらい。腹が白いほかは雄は黒色、雌は褐色。雄は朗らかな声で複雑な節回しでさえずる。東アジアに分布。日本では夏鳥で、山地で繁殖。《季 夏》「黒鶫ききとめ蕨(わらび)捨てて立つ／秋桜子」
黒鶴	ツル科の鳥。小形で、全長約1.1メートル。頭頂が赤く、くびが黒と白で、体は灰色。ユーラシアの温・寒帯に分布し、日本では数の少ない冬鳥。《季 冬》
黒貂	イタチ科の哺乳類。テンの仲間で、毛色はふつう黒褐色。シベリア・北海道に分布。光沢のある毛皮は最高級品とされる。セーブル。
黒鳥	１ 羽毛の黒い鳥。２ 黒い水鳥。現在のクロガモという。   「―といふ鳥、岩の上に集まり居り」〈土佐〉 
黒蠅	クロバエ科のうち、キンバエ類を除いたハエの総称。青黒い光沢がある。触角は羽毛状。活発に飛び、動物の糞(ふん)や死体に集まる衛生害虫。オオクロバエ・ケブカクロバエなど。
黒豹	ヒョウの黒変種。熱帯地方、特にマレー半島に多く産する。
黒鮪	サバ科の海水魚。全長約3メートル、体重300キロに達する。背面は青黒色、腹面は銀白色。世界の温・熱帯海域に広く分布し、日本近海のマグロ類では最も多い。刺身やすし種として好まれる。幼魚を「めじ」「よこわ」、成魚を「しび」ともいう。まぐろ。ほんまぐろ。《季 冬》
黒丸花蜂	ミツバチ科の昆虫。女王バチと働きバチの体は黒色の長い毛に覆われ、尾端に赤褐色部があり、雄バチは黄色の毛に覆われる。ノネズミなどの地中の穴を利用して小形の巣を作る。北海道を除く各地にみられる。
黒虫	イワムシの別名。
黒山蟻	アリ科の昆虫。体長約0.5～1センチ。体は黒褐色で、灰褐色の毛で覆われる。日当たりのよい所の地中に巣を作り、アブラムシの蜜をなめて共生する。
桑枝尺	シャクガ科の昆虫。翅(はね)は黒色または黒褐色で、黒色の斜めの帯がある。幼虫は尺取虫で、桑の葉を食べ、成長すると約7センチにもなる。桑の細枝によく似ており、昔、桑畑で仕事をする人がまちがえて土瓶を掛けて割ったというので「土瓶割り」の名がある。くわえだしゃくとり。
桑天牛	カミキリムシ科の昆虫。体は黒褐色で、黄灰色の毛が密生する。幼虫は桑・イチジク・ビワなどの幹を食い、穴をあける。北海道を除いて普通にみられる。びわむし。《季 夏》
鍬形	１ 《鍬をかたどったところから》兜(かぶと)の前部につけて威厳を添える前立物(まえだてもの)の一。金属や練り革で作った2本の板を、眉庇(まびさし)につけた台に挿して角(つの)のように立てたもの。長鍬形・大鍬形・獅噛(しがみ)鍬形・三つ鍬形などの種類がある。２ 太刀の兜金(かぶとがね)や石突きの金物を1のような形にしたもの。３ 紋所の名。1をかたどったもの。４ 鍬焼き用の1に似た形の鉄板。５ クワガタムシの別名。《季 夏》
鍬形虫	甲虫目クワガタムシ科の昆虫の総称。体はやや平たくて長く、雄は頭の先に大形のあごを突き出し、兜の鍬形に似る。雌は小形で、あごも発達しない。夜、クヌギなどの樹液に集まる。幼虫は朽ち木や腐植土の中にすむ。ミヤマクワガタ・ノコギリクワガタなど日本に約20種が知られる。くわがた。《季 夏》
桑木虱	キジラミ科の昆虫。体長3～4ミリ。前翅は幅が広く楕円形で、触角や脚は短い。体は黄緑色で、成熟すると茶褐色になる。若虫は桑の葉に寄生して液を吸う。くわのわたむし。
桑子	《「くわご」とも》蚕(かいこ)の別名。
桑蚕	カイコガ科の昆虫。野生の蚕(かいこ)といわれ、成虫・幼虫ともカイコガに似るが全体に暗褐色。幼虫は桑の葉を食う。成虫は夏、灯火に集まる。のがいこ。やまがいこ。
桑尺取	クワエダシャクの幼虫。
桑繭	クワゴの別名。また、その繭。
グアナコ	偶蹄 (ぐうてい) 目ラクダ科の哺乳類。体高約1メートルの、こぶのないラクダ類。南アメリカの山岳地帯や低地の半砂漠地帯にすむ。→ラマ
具足鯛	エビスダイの別名。
ぐち	《「くち」とも》シログチの別名。《季 夏》
グッピー	カダヤシ目カダヤシ科の卵胎性の淡水魚。雄は全長3センチほど、雌はそれより大きく6センチほどになる。一般に雄は雌よりも色彩・模様や、尾びれなどの形が美しく変化に富む。南アメリカ北部の原産。観賞用として品種改良が盛ん。
グラウンドホッグ	⇒ウッドチャック
グラスホッパー	１ 直翅類 (ちょくしるい) の昆虫のこと。バッタ・イナゴ・キリギリスなど。２ ペパーミントリキュール・ホワイトカカオリキュール・生クリームを混ぜた、緑色のカクテル。
グリズリー	北アメリカ北部にすむハイイログマ。
ぐるくん	沖縄で、タカサゴのこと。
ぐれ	メジナの別名。
グレガリナ	胞子虫綱真グレガリナ目の原生動物の総称。ネズミ・昆虫の寄生虫などが含まれる。
グレートデーン	犬の一品種。デンマークの原産で、ドイツで改良された。体高約90センチ、体重約77キロにも達する。元来はイノシシ用猟犬、現在では家庭犬。グレートデン。
グレーハウンド	家畜の犬の一品種。エジプトの原産で、5000年前から猟犬として用いられた。体高約70センチ。競走犬として用いられる。
グロビゲリナ	有孔虫の一種。石灰質の球状の殻をもち、多数の小穴から針状の仮足を伸ばして浮遊する。広く世界中の海に分布。
軍艦鳥	ペリカン目グンカンドリ科の鳥の総称。5種が熱帯の海に分布。オオグンカンドリは全長99センチくらい、コグンカンドリが81センチくらい。全身が黒く、雄は赤いのどぶくろをもち、雌の胸は白い。尾は燕尾 (えんび) 形。他の海鳥を襲ってえさを横取りする。
軍鶏	シャモの別名。
軍配虫	半翅 (はんし) 目グンバイムシ科の昆虫の総称。大きさ3～4ミリのカメムシで、翅 (はね) を閉じた形が軍配うちわに似る。菊・ツツジなどの葉につき汁を吸う害虫。
鮭児	北海道のオホーツク海で11月ごろに漁獲される若い鮭。ロシア生まれの個体が、日本生まれの魚群の回帰に紛れて南下し、まれに捕らえられる。脂が乗って美味。けんち。→時知らず
けいそ	ハツカネズミの別名。
けいまふり	《アイヌ語「ケマ（足）」「フレ（赤い）」から》チドリ目ウミスズメ科の海鳥。全長37センチ。夏羽は全身黒色で目のまわりが白く、脚が赤い。冬羽は下面が白色。オホーツク海沿岸から北日本に分布。
毛牡蠣	イタボガキ科の二枚貝。岩礁に群生。左殻全面で付着し、右殻には管状のとげが密生する。灰紫色。中にカクレガニのクロピンノがすんでいることがある。太平洋側では房総半島から南、日本海側では北海道南部から南に分布。
毛蟹	クリガニ科の海産のカニ。甲は丸みを帯びた四角形。甲長約10センチ。橙(だいだい)色の体全体に長い剛毛が生えている。北海道以北に分布。肉は美味で食用。おおくりがに。
毛虱	ヒトジラミ科のシラミ。体長約1.5ミリ。黄灰色で、カニに似た形をしていて、人の陰部やわきの下の毛に寄生。吸血された部位は激しいかゆみにおそわれる。つぶじらみ。かにじらみ。
けだに	赤色で体表に細かい毛を密生するダニの総称。体長1～3ミリ。幼虫時代は昆虫・鳥・ネズミなどに寄生するが、成虫は地表で自由生活をする。タカラダニ科・ナミケダニ科・ツツガムシ科などを含み、広義にはハダニ・ツメダニなども含む。
けっかい	猿の一種、ロリスの俗称。江戸時代、見世物にされた。
ケツァール	キヌバネドリ科の鳥。全長は雌が約35センチ、雄は上尾筒に長い飾り羽があるため約1メートルになる。雄は頭から上面が緑、腹が赤色で金属光沢がある。古代マヤやアステカインディアンでは「大気の神」とされた。グアテマラの国鳥。
毛長鼬	イタチ科の哺乳類。西アジアからヨーロッパにかけて分布。家畜化されたものはフェレットとよばれ、ネズミ退治に利用される。ポールキャット。においねこ。
毛長鼠	ネズミ科の哺乳類。体長26センチ、尾長34センチほどで、背中には長い剛毛がある。尾の先3分の1くらいが白いのでオジロネズミともいう。奄美大島・徳之島・沖縄本島にだけすむ。天然記念物。
毛槍虫	ケヤリ科の環形動物。体は細長く、泥に覆われた膜質の管を作り、磯の岩などに着生して生活する。潮が満ちると体の前端にあるえらを冠状に開く。本州中部以南に分布。
啄木鳥	キツツキの別名。
螻蛄	直翅(ちょくし)目ケラ科の昆虫。体長約3センチ。頭部と前胸は頑丈で、前足はモグラに似てくまで状。地中に穴を掘ってすみ、昆虫などを捕食するほか植物の根なども食う。後ろ翅(ばね)が長く、夜飛んで灯火にも集まる。雄は春秋に土中でジーと鳴き、俗に「ミミズが鳴く」といわれる。おけら。《季 夏》
啄木鳥	キツツキの別名。
鳧	チドリ科の鳥。全長約36センチ。頭から背は灰褐色、腹部は白く、胸に黒色の線がある。本州北部と近畿地方の草原や田畑で繁殖。ケリリ、キリリイと鳴く。《季 夏》「鳧の子の浅田にわたる夕かな／暁台」
毛綿鴨	カモ科の鳥。全長約56センチ。雄はくちばしと額が橙(だいだい)色、頭が薄い青、ほおが緑、胸が黄色、背と腹が黒い。雌は全体に茶色。太平洋・大西洋北部に分布。広くは、北極圏を中心に分布する4種の総称で、良質の羽毛がとれる。
剣先烏賊	ジンドウイカ科のイカ。外套(がいとう)長約30センチ。ヤリイカに似るが、腕が太く、長い。本州以南の近海に多い。するめとして一等品。あかいか。ごとういか。
剣歯虎	ネコ科の哺乳類。8000年くらい前に絶滅し、北米の最新世の地層から化石で発見された。ライオンくらいの大きさの食肉獣で、上あごの犬歯が短剣状に発達している。スミロドン。サーベルタイガー。
蚰蜒	ゲジ目の節足動物。体長約3センチであるが、15対のきわめて長い歩脚をもつので大きく見える。家屋内の害虫を捕食する益虫。げじげじ。《季 夏》[補説]歴史的仮名遣いは「げぢ」とする説もある。
蚰蜒	１ ゲジの俗称。《季 夏》「蚰蜒や風雨の夜の白襖／草城」２ 人から忌み嫌われる者のたとえ。[補説]歴史的仮名遣いは「げぢげぢ」とする説もある。
ゲラダ狒狒	《gelada baboon》オナガザル科の哺乳類。雄は体長約70センチで雌はそれよりやや小さく、全身褐色の毛で覆われ、胸に無毛の赤い部分がある。雄の肩にはマント状の長毛が生える。エチオピアに分布。
ゲレザ	オナガザル科のコロブスの別名。
玄猿	《顔が黒いところから》テナガザルの別名。
源五郎	甲虫目ゲンゴロウ科の昆虫。体長約40ミリ。体は扁平、黒色で側縁に黄褐色のすじがある。後脚は長く、長毛が生えたオール状。池沼にすみ、成虫・幼虫ともに他の昆虫やカエル・魚などを捕食。《季 夏》「代 (しろ) 掻けばおどけよろこび源五郎／風生」[補説]沼地や水田の減少、水質汚染、外来生物の補食などにより生息数が急減しており、平成24年（2012）環境省レッドリストの絶滅危惧Ⅱ類に指定された。
源五郎鮒	フナの一亜種。全長約40センチ。体高が高く、側扁し、体色は銀白色。琵琶湖水系の特産種であったが、移植されて各地に広がった。カワチブナあるいはヘラブナはこの飼養品種。おうみぶな。《季 夏》
源氏蛍	ホタル科の昆虫。体長約1.5センチで日本産最大。体は黒く、胸部は赤橙 (せきとう) 色で黒い十字紋がある。腹端に発光器をもち、夜強く光る。幼虫は清流にすみカワニナなどを食う。本州・四国・九州に分布。おおぼたる。《季 夏》
芫青	ツチハンミョウ科の昆虫で、特に薬用にされる中国産のキオビゲンセイやヨーロッパ産のミドリゲンセイのこと。成虫は毒性の強いカンタリジンを含み、漢方では利尿剤、また、できもののうみ出しに使う発泡剤の原料とされる。
玄鳥	ツバメの別名。
原尾類	昆虫、カマアシムシの旧称。
元禄鯛	チョウチョウウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は左右に平たく、ほぼ円形で吻 (ふん) が突き出る。体側に幅広い褐色の横帯が2本あり、背びれの後部に大きな黒点がある。南日本から熱帯にかけて岩礁・珊瑚 (さんご) 礁にすむ。
元禄蛇	ジムグリの別名。腹面に市松模様があるところからの名。
小赤啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約15センチ。全体が黒と白のまだらで、雄の頭頂は赤い。日本では北海道に分布。
小鰺刺	カモメ科の鳥。全長28センチくらいの小形のもの。日本では夏鳥として、海岸・河岸で繁殖する。
小鮎	１ 海で育って2、3月ごろ川へさかのぼってくるアユの幼魚。若鮎。鮎の子。《季 春》「笹陰を空頼みなる小鮎哉／一茶」２ アユの小形のもの。琵琶(びわ)湖・精進(しょうじ)湖など、海と遮断された所でみられ、成長しても10センチくらいにしか育たない。
コアラ	有袋目コアラ科の哺乳類。体長60～85センチ、体は暗灰色で、顔は子グマに似る。夜行性で木の上にすみ、ユーカリの葉だけを食べる。子は数か月間母親の腹部にある育児嚢(いくじのう)で育つ。オーストラリア東部に分布。こもりぐま。ふくろぐま。
鯉	コイ目コイ科の淡水魚。全長約60センチ。体は長い筒形で背から腹へかけての幅が広く、長短二対の口ひげがある。野生種は、背部が蒼褐色、側面から腹部が黄褐色で光沢がある。平野部の河川・湖沼にすむ。食用・観賞用に広く飼養され、ドイツゴイ・ニシキゴイ・ヒゴイなど多くの品種がある。
恋教へ鳥	《伊弉諾尊(いざなぎのみこと)・伊弉冉尊(いざなみのみこと)の二神がこの鳥の動作を見て夫婦の道を知ったという神話から》セキレイの古名。   「あの鶺鴒(せきれい)を…庭たたき、―ともいふぞとよ」〈浄・振袖始〉 
小鰯鯨	ナガスクジラ科の哺乳類。ヒゲクジラ類では小さいほうで、全長約8メートル。背側が黒く、腹側が白い。広く世界の海洋に分布する。ミンクくじら。
恋忘れ貝	《その貝を拾えば恋の苦しさを忘れさせるというところから》ワスレガイの別名。   「わが背子(せこ)に恋ふれば苦し暇(いとま)あらば拾(ひり)ひて行かむ―」〈万・九六四〉 
鵠	ハクチョウの古名。〈和名抄〉
甲烏賊	１ コウイカ科のイカ。長さ約15センチ。体内に、舟形で後端が針状にとがった甲とよぶ貝殻をもつ。日本近海に産し、食用。はりいか。まいか。すみいか。《季 春》２ 石灰質の甲をもつイカ。モンゴウイカなども含めていう。
黄鶯	コウライウグイスの別名。
後架虻	ミズアブ科の昆虫。体が細く黒色で、腹に白紋がある。便所やごみ箱付近に普通に見られ、幼虫は汚物を食する。便所蜂。《季 春》
笄蛭	渦虫綱コウガイビル科の扁形動物。プラナリアの仲間。体は平たく細長いひも状で、前端が半月形に広がる。体長5～15センチのものが多いが、80センチに達するものもある。全体に黒色または黄色。陸上の湿った所にすみ、カタツムリやミミズなどを食べる。
黄牛	⇒おうぎゅう（黄牛）
香魚	アユの別名。《季 夏》
孔子鳥	中国北東部、遼寧(りょうねい)省の中生代ジュラ紀後期から白亜紀前期の地層で発見された初期鳥類。ドイツで発見された始祖鳥と同様、翼に爪があるものの、より現生鳥類に近い。雄は長い尾羽をもつことがわかっている。名称は古代中国の思想家孔子にちなむ。
黄雀	スズメ、またはアオジのこと。
広節裂頭条虫	裂頭条虫の一種。体長2～10メートル、体幅2センチくらい。虫卵は水中で孵化(ふか)し、第1中間宿主のケンミジンコ、第2中間宿主のマス類を経て、終結宿主の人間や犬・猫・キツネなどの腸に寄生。虫卵が糞便(ふんべん)とともに排出される。
鉤虫	線虫綱鉤虫科の袋形動物の総称。体長0.5～3センチで、体は細長く鉤(かぎ)状に湾曲、口にはキチン質の突起がある。人や家畜の小腸に寄生。幼虫は土中で成育し、皮膚または口から宿主の体内に侵入する。ズビニ鉤虫・イヌ鉤虫など。
蝗虫	イナゴの別名。
黄鳥	コウライウグイスの別名。
鸛鶴	コウノトリの別名。
皇帝ペンギン	⇒エンペラーペンギン
告天子	１ スズメ目ヒバリ科の鳥。全長18センチくらい。背面は茶褐色で、くびの下の両側に黒斑がある。モンゴル・中国北部に生息。鳴き声がよいので中国では鳴き合わせに使われ、百音鳥（パイレン）ともよばれる。２ ヒバリの別名。
鉤頭虫	鉤頭虫綱の袋形動物の総称。体は細長く扁平で、体長数ミリ～数センチ。頭の先端に多くの鉤(かぎ)の並ぶ吻(ふん)があり、これで動物の腸壁に寄生。豚やネズミに寄生するものが、まれに人体内に入り込む。中間宿主は節足動物。
小女子	イカナゴの別名。《季 春》
鸛	１ コウノトリ科の鳥。全長約1.1メートル。全身白色で、風切り羽とくちばしが黒い。松などの樹上に巣を作り、姿がタンチョウに似るため「松上の鶴」として誤って描かれた。東アジアに分布。日本では特別天然記念物に指定されたが絶滅した。中国から冬鳥としてまれに渡来。こうづる。２ コウノトリ目コウノトリ科の鳥の総称。大形で、脚・くび・くちばしが長い。鳴く器官が退化し、くちばしでカタカタッと音を出す。17種がアフリカやアジア南部を中心に分布。
神戸土竜	モグラの一種。大形で、本州の中部以西、四国・九州などに分布。
蝙蝠	《「かわほり」の音変化》１ 翼手目の哺乳類の総称。前あしおよびその指が著しく発達し、これらと胴・後あし・尾との間にうすい飛膜が張って翼を形成する。視覚は鈍いが、声帯から超音波を発して、その反響を聞きながら障害物との距離をはかり、鳥のように飛び回る。夜行性。昼間は、後あしにある5本の指の鋭いかぎ状の爪で、木や岩などにぶら下がる。名は、蚊をよく捕食するところから、蚊屠(かほふ)りと呼ばれたのが語源。アブラコウモリ・キクガシラコウモリやオオコウモリなど約950種が世界に分布。かくいどり。かわほり。《季 夏》「蝙蝠やひるも灯ともす楽屋口／荷風」２ 《鳥かけものか区別しにくいところから》態度のはっきりしない者。状況次第で有利な側についたりする者をののしっていう語。３ 「こうもり傘」の略。
蝙蝠蛾	１ コウモリガ科の昆虫。翅(はね)は褐色で、前翅には淡色の帯と黄褐色の三角形の紋がある。夏の夕方、活発に飛ぶ。幼虫はクサギ・キリなどの樹幹に食い入る。《季 夏》２ 鱗翅(りんし)目コウモリガ科の昆虫の総称。原始的な大形のガで、口は退化し、食物はとらない。
高野聖	１ 地方伝道のために、高野山から派遣された回国の僧。学侶方(がくりょがた)・行人方(ぎょうにんがた)に対して、聖方(ひじりかた)のこと。のちには、高野山の下級の僧。また、その服装をした乞食僧(こつじきそう)。２ タガメの別名。《季 夏》[補説]書名別項。→高野聖
香螺	ナガニシの別名。《季 夏》
高麗鶯	スズメ目コウライウグイス科の鳥。全長26センチくらい。全体に黄色で、尾や翼の先、目から後頭部にかけて黒い。中国・朝鮮半島・東シベリアに分布。日本では迷鳥。鳴き声がよい。ウグイスとは別種。黄鶯(こうおう)。黄鳥(こうちょう)。朝鮮鶯。
高麗烏	カササギの別名。《季 秋》
高麗雉	キジ目キジ科の鳥。全長約80センチ。全体に褐色で、くびに白い輪がある。朝鮮半島の原産で、日本では北海道と対馬(つしま)に生息。
こうり	コウライウグイスの別名。
声良	鶏の一品種。秋田県の原産。大形で体形はシャモに似、色は白笹(しろざさ)と5色とがある。東天紅・唐丸とともに日本三長鳴き鶏(どり)の一。
子負虫	半翅(はんし)目コオイムシ科の昆虫。田・池沼などにすみ、体は扁平(へんぺい)で楕円形、暗黄褐色で、タガメに似るが、より小形。初夏に雌は雄の背に多数の卵を産みつけ、雄はそれが孵化(ふか)するまでの約12日間背につけたままでいる。《季 夏》
蟋蟀	１ 直翅(ちょくし)目コオロギ科の昆虫の総称。草の間や石の下などにすみ、体色は褐色。体はやや平たく、頭部は大きく、触角が長い。雄は前翅(まえばね)に発音器をもち、こすり合わせて鳴く。オカメコオロギ・エンマコオロギ・ツヅレサセコオロギなど。古くは「きりぎりす」といった。《季 秋》「蟋蟀や路銀にかへる小短冊／犀星」２ 古く、秋に鳴く虫の総称。   「夕月夜(ゆふづくよ)心もしのに白露の置くこの庭に―鳴くも」〈万・一五五二〉 
小河原鶸	カワラヒワの一亜種。スズメ大で、平地や低山にすむ。
黄金蜘蛛	コガネグモ科のクモ。体長は雌2～3センチ、雄約5ミリ。雌の腹部には黒地に3本の黄色帯があり、脚は黒色で一部が灰白色。人家近くに円い網を張る。鹿児島県や高知県ではこのクモを戦わせる行事がある。地方によってジョロウグモとも呼ぶ。
黄金虫	１ 甲虫目コガネムシ科の昆虫。体長約2センチ。体は広卵形で、背面は強い光沢のある濃緑色または紫紅色。夏に出現し、広葉樹の葉を食する。《季 夏》「落ちしまま翅(はね)はみ出せる黄金虫／正雄」２ 甲虫目コガネムシ科の昆虫の総称。体は頑丈で背面は丸く高まり、金属光沢をもつものが多い。幼虫は土中にすみ、地虫(じむし)とよばれる。植物の葉を食うコガネムシ・カブトムシ・ドウガネブイブイなどと、動物の糞(ふん)を食うダイコクコガネ・タマオシコガネなどとに大別される。[補説]書名別項。→黄金虫 →こがね虫
小鴨	カモ科の鳥。全長約38センチ、日本のカモ類では最小。雄は背が灰色がかった色で、顔は茶色、目の後方が緑色。雌は全体に淡褐色。冬鳥として各地の池沼に渡来するが、北日本では繁殖するものもある。たかぶがも。《季 冬》
小雀	シジュウカラ科の鳥。全長13センチくらい。背は灰褐色、腹とほおは白く、頭・のどが黒い。日本では九州以北の山地にすむ。《季 夏》「朝凪や小雀のとまるみをつくし／蓼太」
小雀め	コガラの古名。   「並びゐて友を離れぬ―の塒(ねぐら)に頼む椎(しひ)の下枝」〈山家集・下〉 
胡錦鳥	スズメ目カエデチョウ科の鳥。全長14センチくらい。背は緑色、胸は紫色、腹は黄色。顔は赤色のほか、黒色・黄色のものもある。オーストラリアの原産で、飼い鳥にされる。
鵠	１ 白鳥(はくちょう)の別名。２ 弓の的の中央にある黒い星。ほし。
穀蛾	ヒロズコガ科の昆虫。小形のガで、全体に淡褐色。前翅(ぜんし)には黒褐色の紋が散在する。幼虫は黄褐色で、貯蔵穀物を食害する害虫。
黒雁	カモ科の鳥。全長約61センチ。頭から胸が黒く、背は黒褐色でのどに白斑がある。北半球北部で繁殖し、冬に北日本の海岸に渡来する。天然記念物。《季 秋》
克鯨	クジラ目コククジラ科の哺乳類。中形のヒゲクジラで、全長12～15メートル。全身灰色で、背びれがなく、背中の後方にこぶ状の隆起が並ぶ。北太平洋に分布。こくじら。
穀象	穀象虫の略。《季 夏》「穀象のゐる米すこし踏み通る／誓子」
穀象虫	甲虫目オサゾウムシ科の昆虫。体長約3ミリ。成虫は黒褐色または赤褐色でつやがあり、頭部に象の鼻のように突き出た吻(ふん)がある。卵は穀粒内に産みつけられ、幼虫はこれを食って育つ。世界各地に分布。こめくいむし。こめむし。《季 夏》
黒鳥	カモ科の鳥。全長約1.2メートル。体形はハクチョウに似るが、全身黒色で、くちばしは紅色。オーストラリアの原産。《季 冬》[補説]書名別項。→黒鳥
告天子	ヒバリの別名。《季 春》
穀盗人	１ 甲虫目コクヌスト科の昆虫。体長約8ミリ。体は楕円形で平たく、濃褐色から赤褐色。世界共通種で、主に米穀の害虫。２ コクヌスト科の昆虫の総称。体は卵形から長形で多少平たい。多くは樹皮下にいる。肉食・植物食。
黒牡丹	１ 花が紫黒色の牡丹。くろぼたん。２ 《「通俗篇」草木などに見える劉訓の故事から》牛の別名。
こくれん	コイ科の淡水魚。体は紡錘形で側扁し、目は下方にある。体色は暗緑色。白鰱(はくれん)とともに鰱魚(れんぎょ)と称される。→鰱魚
苔虫	コケムシ綱の触手動物の総称。微小な個体が集まってコケ状・樹枝状・塊状の群体をなし、岩石・海藻などに着生する。海水中にすむものが多い。
小啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約15センチで日本では最小のキツツキ。背や翼には黒地に白斑の横縞がある。東アジアに分布。日本では留鳥。《季 春》
小鷺	サギ科の鳥。全長約60センチ。全身白色で、くちばしと脚が黒く、指は黄色い。日本では留鳥で、水田・河川・沼などにすむ。
小鮫鶲	ヒタキ科サメビタキ属の鳥。全長13センチくらい。地味な灰色をしている。日本では夏鳥で、低山の林で繁殖する。《季 夏》
腰赤燕	ツバメ科の鳥。全長19センチくらいで、腰が赤褐色。軒下などに徳利(とっくり)形の巣をつくる。日本では夏鳥で、西日本に多い。とっくりつばめ。
腰明蜻蛉	トンボ科の昆虫。体は黒色で腹部の途中が白色。夏、各地にみられる。《季 秋》
腰白金腹	カエデチョウ科の鳥。全長12センチくらい。全体に黒褐色で腹と腰だけが白い。インドから中国南部・スマトラに分布。ジュウシマツの原種とされる。壇特(だんどく)。
腰白山鳥	キジ科の鳥でヤマドリの亜種。九州南部に生息。雄は尾が長く、全体に濃い赤褐色で腰の部分が白い。
腰高雁空	ニシキウズガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は円錐状で、殻高約3.5センチ、象牙色で黒点が散在する。食用。
腰高栄螺	リュウテンサザエ科の巻き貝。殻高約3.5センチ。貝殻はサザエに似るが、小形でとげ状の突起がなく、色は緑褐色・赤褐色など変化に富む。房総以南の暖海沿岸に分布。食用。ごしきさざえ。いろさざえ。
腰細	［名・形動］１ 腰がほっそりとしていること。また、そのさま。美人の形容。「腰細な和服姿」２ 「腰細蜂(こしぼそばち)」の略。
腰細蜂	ジガバチの別名。
胡椒鯛	イサキ科の海水魚。全長約60センチ。体形はタイに似て、淡灰色の地に蒼黒色の幅広い3本の帯が斜めに走り、背部から尾びれにかけて黒色の斑点が散在する。本州中部以南の沿岸に分布。
小綬鶏	キジ科の鳥。全長27センチくらい。褐色で黒い斑紋があり、胸は青灰色。「ちょっと来い」と聞こえる高い声で鳴く。中国南部に分布し、日本では大正時代に銃猟の対象として放鳥、野生化した。《季 春》「小綬鶏の妻恋ひ節のちょっと来い／欣一」
小寿林	ホオジロ科の鳥。全長約15センチ。背が赤褐色で、雄は頭が黒い。東アジアに分布。日本では留鳥または漂鳥として、高原などで見られる。
胡孫	猿の別名。   「―の枝に離れたる心地しつ」〈読・弓張月・後〉 
小玉貝	マルスダレガイ科の二枚貝。外洋に面した浅海の砂底にすむ。貝殻はハマグリ形で、殻長約7センチ。殻表に放射帯やジグザグ模様がある。食用。
鯒	カサゴ目コチ科の海水魚。全長約50センチ。体は扁平で、頭が大きい。体色は黄褐色で、暗色の小円点が散在する。性転換をし、初めは雄で、成長すると雌になる。本州中部以南の沿岸の砂泥底にすむ。マゴチ。《季 夏》「鯒釣るや濤声四方(よも)に日は滾(たぎ)る／蛇笏」→メゴチ[補説]「鯒」「鮲」は国字。
小千鳥	チドリ科の鳥。全長16センチくらい。背は灰褐色、腹は白色、くびに黒い輪があり、目のまわりが黄色い。川や海岸でみられる。
胡蝶	１ 昆虫チョウの別名。《季 春》「夕日影町半(まちなか)にとぶ胡蝶かな／其角」２ 紋所の名。チョウの形を図案化したもの。
コッカースパニエル	犬の一品種。体高30～40センチ。足は太くて短く、毛は絹糸状で、耳は大きく垂れている。原産地は英国で、ヤマシギ（cock）の狩猟に用いられた。愛玩用もある。
コックローチ	ごきぶり。
コディアック熊	《Kodiak bear》クマ科の哺乳類。アラスカのコディアック島・スーニパク島・アフォグナック島に分布。頭胴長3メートルに達する。コディアックヒグマ。
琴水母	コトクラゲ科の腔腸(こうちょう)動物。遊泳せず、海底にすむ。体長12～15センチ。体は竪琴(たてごと)に似て、両端から長い羽根状の触手を出す。体色は黄・灰・淡紅色で、濃紅色のいぼが多数ある。
琴鳥	スズメ目コトドリ科の鳥。全体に灰褐色。全長は雄が約90センチ、雌が約50センチで、雄の尾羽は長く、内側の14枚はレース状、外側の2枚はS字状で竪琴に似る。近縁種に、尾がこれよりやや短いアルバートコトドリがあり、ともにオーストラリアに分布。
琴引	シマイサキ科の海水魚。全長約25センチ。体は細長く、淡青色で、体側に3本の灰黒色の縦帯がある。浮き袋の伸縮によって音を出す。本州中部以南の沿岸魚。食用。やがたいさき。
小菜蛾	鱗翅(りんし)目スガ科の昆虫。翅(はね)の開帳約1.5センチ。幼虫は青虫で、ダイコン・ハクサイなどを食害。温暖地では年10回以上発生する。
こなだに	コナダニ科のダニの総称。体長0.2～0.7ミリ、半透明の乳白色。小麦粉・チーズなどを食害し、畳床にも発生。ケナガコナダニなど。
鮗	ニシン目ニシン科の海水魚。全長約25センチ。体は紡錘形で側扁する。背側が青色で数列の黒点が並び、肩部に黒斑が一つある。背びれの後端が長く伸びている。本州中部以南の沿岸に産し、食用。約10センチのものをコハダまたはツナシとよぶ。焼くと死臭がするといわれ、武士は「この城を食う」といって避け、また切腹のときに用いたという。《季 秋》[補説]「鮗」は国字。
木の葉蝦	コノハエビ目コノハエビ科の甲殻類。エビとは遠縁で、体はミジンコ形。浅海の砂泥底にすみ、体長約1センチ。頭胸部の甲は大きく、二片からなり、胸脚は葉状。
木の葉鰈	１ メイタガレイの別名。２ 小さなカレイを重ね合うように並べて干したもの。ささのはがれい。あしのはがれい。
木の葉木菟	フクロウ目フクロウ科の鳥。全長約20センチ。全体に茶褐色で、頭に耳状の羽毛がある。日本では主に夏鳥。鳴き声が「ぶっぽうそう」と聞こえ、「声の仏法僧」という。→仏法僧
木の葉蝶	鱗翅(りんし)目タテハチョウ科の昆虫。翅(はね)の表面は青色で光沢があるが、裏面は褐色の黒いすじがあり、翅を閉じると枯れ葉そっくりになる。日本では沖縄県に分布。《季 春》
木の葉鳥	スズメ目コノハドリ科の鳥の総称。14種が熱帯アジアの樹林にすみ、雄の羽色は青・緑・黄色などで黒や橙(だいだい)色の斑紋がある。
木の葉虫	ナナフシ目コノハムシ科の昆虫の総称。体長6～8センチ、全体に緑色。背腹は扁平で腹部と脚が葉片状に広がる。雌の前翅(まえばね)の翅脈は葉脈に似て、木の葉そっくりに見せる。熱帯アジア、南太平洋諸島に分布。
木の間蝶	鱗翅(りんし)目ジャノメチョウ科の昆虫。翅(はね)は黒褐色、前縁が丸く、端が角ばり、後ろ翅の裏面に5個の蛇の目紋がある。日本では暖かい地方でみられ、夕方、林間を飛ぶ。幼虫の食草はススキ・ジュズダマなど。
兄鷂	鳥、ハイタカの雄。
小鰭	コノシロの中くらいの大きさのもの。鮨種(すしだね)などにする。《季 秋》
小巴旦	オウム科の鳥。全長約35センチのオウム。全身白色で、羽冠は黄色く、やや上に反る。スラウェシ島やモルッカ諸島に分布。
小蜂	１ 膜翅(まくし)目コバチ上科の昆虫の総称。アシブトコバチ・イチジクコバチなど多くの科のものが含まれる。体長2、3ミリほどで、翅(はね)の脈が退化し、体色は金属光沢のあるものが多い。他の昆虫や植物種子などに寄生する。２ 小形のハチ。
小花鳥	ウズラの別名。
小判頂	コバンザメの別名。
小判鮫	１ コバンザメ科の海水魚。全長約80センチ。体は細長く、頭胴部は縦扁し、頭の上面に第1背びれの変形した小判形の吸盤をもち、大形魚や船舶に吸着する。体色は青褐色で、体側に幅広い暗色の帯が1本走る。２ スズキ目コバンザメ科の海水魚の総称。灰色をしたシロコバン、背が暗色のクロコバンなども含まれ、温・熱帯海に分布。こばんいただき。３ （1が大形魚の食べ残しなどを餌にすることから）力の強い者の近くにいて、そのおこぼれにあずかる者のたとえ。「小判鮫商法」
小判虫	半翅(はんし)目コバンムシ科の昆虫。水草の多い池沼にすみ、体は小形で楕円形、鮮緑色で、一部に褐色部がある。前脚は鉤(かぎ)状をし、他の昆虫を捕食する。中・後脚は遊泳用。本州・九州に分布。
小緋威	鱗翅(りんし)目タテハチョウ科の昆虫。夏にみられる高山蝶の一。翅(はね)の開張約5センチ。前翅は橙・黒・白の斑があり、後ろ翅に橙の帯がある。ひめひおどし。
小人河馬	偶蹄(ぐうてい)目カバ科の哺乳類。体形は普通のカバに似るがはるかに小形で、体長1.7～2メートル、体重200～275キロ。西アフリカの森にすみ、水中にはあまり入らない。20世紀初頭に発見された。国際保護動物。
小人ペンギン	ペンギン科の鳥。全長約40センチで、ペンギン類中最小。背面は黒っぽい灰色、腹面は白い。ニュージーランドとオーストラリア南岸に分布。小形ペンギン。フェアリーペンギン。
粉吹金亀子	甲虫目コガネムシ科の昆虫。体長は約3センチ。卵形で茶褐色。前翅(まえばね)は灰黄色の短毛で覆われ、粉を吹いたように見える。
瘤牛	家畜の牛の一品種。体高1.3～1.5メートル。肩にこぶがあり、胸から腹にかけて肉垂れがある。インドに多く、ヒンズー教徒によって神聖視される。ヨーロッパ系の牛とは異なり、アジアの畜牛の原種。ゼブー。犎牛(ほうぎゅう)。インド牛(うし)。
拳蟹	十脚目コブシガニ科のカニ。砂泥底にすむ。甲幅約3センチ。甲は半球形で、淡赤色に黄色の斑点が並ぶ。東京湾以南に分布。
瘤鯛	スズキ目ベラ科の海水魚。全長約1メートルに達する。体は側扁し、体色は紫赤色。成熟した雄では前頭部が突出して大きなこぶとなる。寒鯛(かんだい)。
瘤白鳥	カモ目カモ科の鳥。全長約1.5メートル。全身白色。くちばしは橙(だいだい)色で、その付け根にこぶがある。翼を背側にふくらませる姿勢で、ひなを入れて運ぶ。ヨーロッパの原産で、半家禽(かきん)化されている。
コブラ	有鱗(ゆうりん)目コブラ科の毒蛇の総称。インドコブラ・キングコブラなど。ほとんどが全長約1メートル。怒ると首の部分を平らに広げる。背面に眼鏡状の斑紋をもつものもある。南アジアからアフリカに分布。
氷魚	タラ科の海水魚。全長約30センチ。体色は灰褐色で、暗色の不規則な斑点がある。食用。北海道以北の日本海・太平洋沿岸にすむ。根室地方では冬、海面の氷に穴をあけて釣る。《季 冬》「沓軋(きし)り現れしアイヌと氷魚釣る／三鬼」
こませ醤蝦	アミの一種。体長約7ミリ。日本の太平洋側に分布。撒(ま)き餌(え)にする。
小町蜘蛛	フクログモ科コマチグモ属のクモの総称。体長6～14ミリで、薄黄色。雌はススキや笹の葉を巻いて産室を作り、その中で孵化(ふか)した子グモに自分の体を食べさせる。カバキコマチグモは毒性が強い。
駒鳥	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長14センチくらい。上面は赤褐色、腹部は白っぽい。ヒンカラカラカラとさえずる声が馬のいななきに似る。日本では夏鳥として渡来、山地の森で繁殖し、冬、中国南部に渡る。《季 夏》「駒鳥や崖をしたたる露の色／楸邨」
独楽鼠	マイネズミの別名。
小繭蜂	膜翅(まくし)目コマユバチ科のハチの総称。小形のものが多く、触角や産卵管が長い。幼虫は他の昆虫に内部寄生し、多くはさなぎになるときにはい出して小さい繭を作る。アオムシコマユバチ・ウマノオバチなど。
小水虫	半翅(はんし)目ミズムシ科の昆虫。池や沼の水中にすむ。体長6ミリくらい。体は長卵円形で黄褐色。後脚は櫂(かい)状。夏、灯火に飛んでくる。ふうせんむし。
小耳木菟	フクロウ科の鳥。全長約38センチ。全体に褐色。日本には冬鳥として渡来、草原などで昼間も活動し、ネズミなどを捕食。
小椋鳥	スズメ目ムクドリ科の鳥。全長19センチくらい。背面は黒褐色で、頭部と下面は白っぽい。本州中部以北に夏鳥として渡来する。
小紫蝶	鱗翅(りんし)目タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約7センチ。翅に濃い紫色の光沢があり、黄・白・黒の紋が散在する。幼虫はヤナギ類の葉を食べる。九州以北に分布。《季 春》
米食鳥	スズメ目ムクドリモドキ科の鳥。全長約18センチ。雄は顔から腹にかけて黒く、後頭部が薄茶色で、肩・腰が白い。雌は全体に茶色。北アメリカに分布。ボボリンク。
米食い虫	１ コクゾウムシの別名。２ 食べるだけで、何の働きもない人。役に立たない人をあざけっていう語。ごくつぶし。
コメット	１ 彗星(すいせい)。「コメットハンター」２ 金魚の一品種。米国でつくられた。和金に似るが尾が長く、泳ぐ姿が彗星を思わせることからの名。３ （Comet）英国で開発された世界初のジェット旅客機。1952年初就航。
米搗蟹	十脚目スナガニ科のカニ。干潟にすむ。甲は球形で、甲幅約1センチ。各脚の長節は小判形で、鼓膜のような聴覚構造がある。はさみを上下に動かして砂を口に入れ、有機物を食べたあとの残りを砂の団子にする。名は、はさみを上下に動かすのを米つきに見なしたことに由来。
米搗き飛蝗	１ ショウリョウバッタの別名。２ 「米搗虫(こめつきむし)」に同じ。３ 人に取り入ろうとして、やたらにおじぎを繰り返す者をあざけっていう語。
米搗虫	甲虫目コメツキムシ科の昆虫の総称。樹上にすみ、体は紡錘形で平たい。あおむけにすると背を地面に打ちつけて跳ね上がる。また、体を押さえると人が米をつくように頭胸部を振り動かす。幼虫は針金虫(はりがねむし)とよばれる。サビキコリ・ウバタマコメツキ・クシコメツキなど。ぬかずきむし。こめふみむし。《季 夏》
米の虫	１ コクゾウムシの別名。２ 《米を常食とするところから》人のこと。
米虫	コクゾウムシの別名。
米雑魚	《「こめざこ」の音変化》メダカの別名。
こ文字	１ 鯉(こい)をいう女房詞。２ 小麦をいう女房詞。
子持金蛇	カナヘビ科のトカゲ。全長約15センチ。灰褐色で、黒褐色の斑点がある。ヨーロッパ中部からシベリア、北海道のサロベツ原野にかけて分布。
コモド大蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目オオトカゲ科の爬虫(はちゅう)類。最大のトカゲで、全長約3メートル。森林にすみ、哺乳類や鳥類をとらえ、大きな獲物は強大な尾で打ち倒す。また、血液の凝固を妨げる毒を歯から注入することで、獲物を失血死に至らしめる。インドネシアのコモド島などに分布。コモドドラゴン。
こももじろ	チュウダイサギの別名。
子守蛙	ピパ科のカエル。体長約15センチ。南米アマゾン川などに生息。水中生活し、卵は雄の協力で雌の背中に付着し、そこで発育・変態を終える。ピパ。
子守熊	コアラの別名。
子守蜘蛛	クモ目コモリグモ科のクモの総称。卵からかえった子グモを背負って保護する。
子守鼠	オポッサムの別名。
コモンドール	ハンガリー原産の牧羊犬。全身の毛が長く、羊毛状で、もつれあって垂れ下がり、きわめて特徴のある外見を示す。毛色はすべて白。警察犬としても使用される。体高は雄で65センチほど。
コモンマーモセット	⇒絹猿(きぬざる)
子安貝	タカラガイ科に属する巻き貝の俗称。特に大形のハチジョウダカラガイをさすことが多い。安産のお守りとされた。《季 春》「子安貝二見の浦を産湯かな／其角」→宝貝(たからがい)
小葦切	スズメ目ヨシキリ科ヨシキリ属の鳥。全長14センチくらい。姿はウグイスに似る。鳴き声はオオヨシキリより細く甲高い。《季 夏》
コヨーテ	食肉目イヌ科の哺乳類。オオカミに似るが小形で、体長約1メートル。尾は太く、長さ30～40センチ。毛は灰褐色。北アメリカの草原にすみ、草原オオカミといわれる。夕暮れになると甲高い声で呼び合う。
コリデール	羊の一品種。ニュージーランドの原産で、毛肉兼用種。顔面と四肢が白く、体の部分は長毛で覆われる。日本で最も多く飼育。
コリー	犬の一品種。英国原産の代表的な牧羊犬であるが、家庭犬ともする。体高約60センチ、ほっそりした風貌で、長毛。
小瑠璃	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長14センチくらい。雄は背面が鮮やかな青色で、腹面は白い。雌は上面が緑褐色。コマドリに似た声で鳴く。日本では夏鳥。《季 夏》「歯朶(しだ)くらし小瑠璃のこゑのまろびくる／秋桜子」
ころぎす	１ コロギス科の昆虫。体長約2.5センチ、淡緑色。雌は刀状の産卵管をもつ。樹上にすみ、夜行性で、日中は木の葉を巻いて中に隠れている。本州・四国・九州に分布。２ 直翅(ちょくし)目コロギス科の昆虫の総称。コオロギとキリギリスとの中間型で、触角がきわめて長く、発音器をもたない。
胡盧鯛	イサキ科の海水魚。全長約50センチ。体は楕円形。体色は青色の地に黄褐色の斑点が散在する。南日本の沿岸に分布。食用。
コロブス	オナガザル科コロブス亜科の哺乳類の総称。体毛は長く、絹糸状。親指は退化しており、いぼざるともいう。クロシロコロブスは顔のまわり、肩から腰、および尾の先の房が白いほかは黒色。アフリカの森林の樹上で暮らす。ゲレザ。
衣貝	コロモガイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高約7センチ。殻表は茶褐色で、螺層(らそう)は階段状に角ばり、太い縦の肋(ろく)と螺肋(らろく)とが刻まれている。ふたはない。本州中部以南に分布。
衣虱	ヒトジラミの亜種。体は淡黄色または白色。体長は約3.5ミリ。人の衣類に覆われた部分に寄生。発疹(はっしん)チフス・回帰熱などを媒介する。きものじらみ。
金剛鸚哥	インコ科の鳥。全長36～95センチの大形で、くちばしが大きく、尾が長い。赤・黄・青の鮮やかな羽色をしている。コンゴウインコ属にはルリコンゴウ・ミドリコンゴウなど16種が知られ、中南米に分布。
コンドル	１ コンドル科の鳥。雄は全長約1.3メートル、体重12キロ。全体に黒色で、翼の一部とくびが白く、頭部に羽毛はない。動物の死体を主食とする。南米アンデス山脈に分布。２ タカ目コンドル科の鳥の総称。カリフォルニアコンドル・クロコンドルなど6種が北アメリカ南部から南アメリカに分布。小形のヒメコンドルは鶏大。はげたか。
コーギー	⇒ウェルシュコーギー
コーチン	鶏の一品種。中国の原産。肉用種で、羽色は黄褐色のものが多い。名は、欧州に輸入された際に、コーチシナ産と誤って伝えられたことによる。
コーニッシュ	イギリス産とアジア産のゲーム種を交配して成立した肉用鶏の品種。発育が早く、ブロイラーの生産に用いる。
コープレイ	《「クープレイ」とも》ウシ科の哺乳類。野生のウシ類の一種。インドシナとタイ国境に分布。頭胴長2～2.2メートル、体重700～900キロ。絶滅の危険がある。
コーラル	珊瑚(さんご)。珊瑚色。「コーラルリーフ」
五位	１ 位階の5番目。律令制では正五位と従五位とがある。昇殿を許される者の最下位で、袍 (ほう) の色は淡い緋 (ひ) 。五位に叙せられることを叙爵 (じょしゃく) という。２ 仏語。㋐一切の存在、事象を五つに分けたもの。色法・心法・心所法・心不相応法・無為法。㋑修道上の位を五段に分けたもの。大乗では、資糧位・加行位・通達位・修習位・究竟 (くきょう) 位。小乗では、資糧位・加行位・見道位・修道位・無学位。３ 「五位鷺 (ごいさぎ) 」の略。
五位鷺	サギ科の鳥。全長58センチくらい。頭と背が緑黒色、翼は灰色、顔から腹は白く、頭に2本の飾り羽がある。幼鳥を星五位 (ほしごい) 、成鳥を背黒五位 (せぐろごい) ともよぶ。夜行性で、水辺で魚・カエルなどを捕食。[補説]名は、醍醐 (だいご) 天皇の命によって捕らえようとすると素直に従ったので、五位を授けられたという故事に由来。
碁石小灰蝶	シジミチョウ科の昆虫。翅 (はね) の表面は黒褐色、裏面は白地に黒色の斑紋が散在する。笹につくアブラムシの分泌する甘い汁を吸う。
碁石蛤	チョウセンハマグリの別名。
寄居虫	ヤドカリの別名。《季 春》
沙蚕	多毛綱ゴカイ科の環形動物。体はひも状で、体長5～12センチ。70～130個の各環節の両側に剛毛の生えたいぼ足がある。河口や内湾の泥底にすみ、釣りのえさにする。ゴカイ科にはイトメ・ジャムシなども含まれる。
御器噛	ゴキブリの別名。《季 夏》
ごきぶり	《「ごきかぶり（御器噛）」の音変化》ゴキブリ目の昆虫の総称。茶褐色や黒褐色の体色のものが多く、油を塗ったようなつやがある。体は扁平で、前胸が大きい。口は、かむ型。翅 (はね) に原始的な特徴がある。卵は、がま口状の鞘 (さや) を作ってその中に産みつける。人家に侵入するものにチャバネゴキブリ・クロゴキブリ・ワモンゴキブリ・ヤマトゴキブリなどがある。あぶらむし。《季 夏》
呉牛	《中国、呉の地方に多くいたところから》スイギュウの別名。
極楽鳥	フウチョウの別名。
五色海老	イセエビ科の甲殻類。房総以南の岩礁の多い海にすむ。体長約30センチになり、頭胸甲のとげはイセエビより数が多くて長い。体色は暗紫褐色で、白や緑色の縞模様がある。食用。
五色栄螺	コシダカサザエの別名。
五色青海鸚哥	オウム科の鳥。全長28センチくらい。背と尾・翼が緑、くちばしと胸が赤、腹が紫、頭が青の派手な羽色をしている。オーストラリアに分布。
五色鳥	１ キツツキ目ゴシキドリ科の鳥。全長約20センチ。くちばしが太く、全体に緑色で、額・のどは黄、頭・顔は青、背の一部と目先は赤い羽色をしている。台湾に分布。２ ゴシキドリ科の鳥の総称。羽色が派手なものが多い。熱帯の森林にすむ。
五十雀	スズメ目ゴジュウカラ科の鳥。全長14センチくらい。背面は青灰色、下面は白色で、目を通る黒い線がある。尾は短い。木の幹を垂直に上下しながら虫や木の実を食べる。日本では留鳥で、全国の山地にすむ。《季 夏》
五島鯨	ゴンドウクジラの別名。
胡麻鯖	スズキ目サバ科の海水魚。全長約50センチ。マサバに似るが、腹部に小黒点が多数ある。太平洋の暖海に分布。
胡麻斑天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長2.5～3.5センチ。触角は体より長い。体色は黒くて光沢があり、背面に白斑が散在する。幼虫は鉄砲虫とよばれ、コナラ・シイ・桑などを食害。《季 夏》
胡麻斑蝶	鱗翅 (りんし) 目タテハチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約7センチ。翅は黒色に白紋が散在。幼虫はエノキの葉を食べる。北海道南部から九州にかけて分布。
胡麻斑海豹	鰭脚 (ききゃく) 目アザラシ科の哺乳類。体長約1.8メートル。体は灰褐色で細かい斑点があるが、子は白い毛で包まれる。北太平洋・北極海・北大西洋と広く分布し、流氷に乗って北海道付近にも現れる。
塵潜	トビケラ類の幼虫。いさごむし。
塵芥虫	１ ゴミムシ科の昆虫。体長1.2センチくらい。黒色で、頭頂部に一対の赤い点紋がある。地表にすむ。２ 甲虫目ゴミムシ科の昆虫の総称。体は長楕円形、黒色で光沢がある。脚は長く、活発に歩行する。幼虫・成虫ともに肉食性。ごみの中、石の下、樹皮下などにすむ。
五眠蚕	幼虫のときに5回休眠・脱皮してから繭を作る蚕。
鮴	淡水産の雑魚、ヨシノボリ・チチブ・カジカなどの地方での呼び名。[補説]「鮴」は国字。
ゴリラ	霊長目ヒト科ゴリラ属に分類される哺乳類の総称。アフリカ中央部に分布。最も大形の類人猿で、体長120～180センチ、体重200キロになる。生息数は10万～20万頭。ニシゴリラとヒガシゴリラの2種に分類される。大猩々 (おおしょうじょう) 。[補説]ニシゴリラはニシローランドゴリラとクロスリバーゴリラの2亜種、ヒガシゴリラはマウンテンゴリラとヒガシローランドゴリラの2亜種に分類される。
五郎助	フクロウ、ミミズクの別名。鳴き声を「五郎助ホーホー」「五郎助奉公」と聞きなしたことによる。
権瑞	ナマズ目ゴンズイ科の海水魚。全長約25センチ。体形はナマズに似て、口ひげは8本。体色は褐色で、体側に2本の黄色いすじが走る。第1背びれと胸びれに各1本の強い毒のとげがある。本州中部以南の沿岸に産する。食用。《季 春》
巨頭鯨	《「ごんどう」は「ごとう（五島）」の音変化か》頭が大きく丸く、吻 (ふん) がないハクジラの総称。ハナゴンドウ・カズハゴンドウ・カワゴンドウなど。狭義には、マイルカ科の数種のゴンドウクジラ属、特にマゴンドウを指す。ごとうくじら。《季 冬》
ゴールデンイーグル	イヌワシ。
ゴールデンライオンタマリン	キヌザル科の小形のサル、ライオンタマリンの一亜種。全身が金色の毛で覆われている。→ライオンタマリン
ゴールデンレトリバー	英国原産の猟犬。毛は長く、金茶色かクリーム色。優秀な回収犬（ハンターの撃ち落とした獲物を回収する犬）であるが、性質が良く、盲導犬や麻薬探知犬としても活躍する。雄では体高約57センチ。
犀	奇蹄(きてい)目サイ科の哺乳類の総称。陸上では象に次ぐ巨獣で、皮膚は厚く、毛はほとんどない。鼻先にある1本または2本の角は皮膚が角質化したもので、漢方では珍重される。東南アジア・アフリカに5種が分布、いずれも国際保護動物。[補説]書名別項。→犀
さいかちむし	（関東地方南部で）カブトムシの別名。
サイガ	ウシ科の哺乳類。ヤギに似るが鼻孔が大きくふくらんでいる。中央アジアの草原に生息。大鼻羚羊(おおはなれいよう)。
犀鳥	ブッポウソウ目サイチョウ科の鳥の総称。全長38センチ～1.2メートル。大きなくちばしの上にサイの角を思わせるこぶのあるものが多い。樹洞に巣を作り、雌は入り口をほとんどふさいで抱卵し、えさを雄に運んでもらう。45種が熱帯アジア・アフリカに分布。
サイドワインダー	クサリヘビ科のヘビ。全長50～80センチ、背面に暗色の縞模様があり、目の上に角状の突起を、尾端に発音器をもつ。北米南西部の砂漠にすみ、体をS字状にくねらせて横に進む性質がある。よこばいがらがらへび。
サイベリアン	家猫の一品種。シベリア原産。大形で毛が長く、性格は温和。シベリアネコ。
さいら	関西地方で、サンマ、または、サンマの開き。
細鱗魚	アユの別名。〈和名抄〉
サイレン	ギリシャ神話の魔女セイレーンの英語名。（siren）１ 警報・時報などに使われる音響発生装置。多くの小穴をあけた2枚の円板を重ね、一方から空気を吹きつけながら他方を回転させると音が出る原理を応用したもの。２ 有尾目サイレン科のサンショウウオ。全長60～90センチ、ウナギ形で、尾部はひれ状。成体になっても一対の外えらがある。前肢は小さく、後肢はない。米国南西部に分布。
逆さ海月	１ 《看板に使った温泉マークの♨を、逆さにしたクラゲに見立てて》連れ込み宿のこと。昭和20年代の流行語。２ サカサクラゲ科のクラゲ。海底で、触手を上に向けて生活する。プランクトンを補食するほか、体内に藻類を共生させ、その光合成により養分を得る。日本では九州以南に生息。
坂田鮫	エイ目サカタザメ科の海水魚。全長60センチ～1メートル。頭は平たく三角形で、尾部は太く、背びれが発達する。日本では中部以南の砂底にすむ。卵胎生。刺身やかまぼこの材料となり、ひれは干して中華料理に用いる。さかたぶか。すきのさき。塔婆(とうば)。
酒面雁	カモ科の鳥。茶褐色で大形、他のガンに比べて顔の色が赤みがかっている。中国大陸に分布。中国産ガチョウの原種。昔は日本にも冬期に多数が渡ってきたが、近年はまれ。《季 秋》
逆八蝶	タテハチョウ科のチョウ。中形で、前翅(まえばね)・後ろ翅とも褐色の地に逆「八」字形の白帯があるが、春型と夏型で模様が異なる。幼虫はイラクサなどを食う。《季 春》
逆巻貝	サカマキガイ科の巻き貝。淡水産で殻高約1センチ。ヒメモノアラガイに似るが、殻の巻き方が逆で左に巻く。ヨーロッパの原産だが、今は日本各地の汚れた川や溝にみられる。
逆叉	シャチの別名。
鷺	コウノトリ目サギ科の鳥の総称。くちばし・くび・脚が長い。飛ぶときにくびを乙字形に曲げる。水辺にすみ魚を捕食するが、草原や森林にすむもの、昆虫などを常食とするものもある。62種が極地・砂漠を除く世界各地に分布。白いダイサギ・コサギやアオサギ・ゴイサギなど。
鷺貝	ニッコウガイ科の二枚貝。貝殻は白色で、殻長約5センチ。卵形で平たく、後縁が張り出している。外洋の砂泥底に多い。
鷺笛	ヨウジウオ目サギフエ科の海水魚。全長約20センチ。体色は淡紅色で腹が白い。吻(ふん)が細長く、背びれに長いとげがある。
柞蚕	ヤママユガ科のガ。大形で、翅(はね)は赤褐色または灰褐色で眼状紋がある。中国の原産で、明治年間に日本に輸入された。幼虫の食草はクリ・クヌギ・カシワなどで、野外のクヌギ林で飼育される。繭は蚕のものより大形で茶色。
桜蝦	十脚目サクラエビ科の甲殻類。深海にすむ小形のエビで、体長約4センチ。全体に淡紅色で、多数の発光器をもつ。駿河湾・相模湾に産し、干しえびとして食用。ひかりえび。《季 春》
桜貝	ニッコウガイ科の二枚貝。内湾の干潟から水深約10メートルまでの海底にすむ。殻長約3センチ。殻は薄く、淡紅色で、貝細工などに使われる。花貝。紅(べに)貝。《季 春》「浜の砂まだ冷たけれ桜貝／汀女」
桜鯛	１ 桜の花が盛りのころ、産卵のため内湾の浅瀬に群集するタイ。瀬戸内海沿岸で特にいう。花見鯛。《季 春》「俎板(まないた)に鱗(うろこ)ちりしく桜鯛／子規」２ スズキ目ハタ科の海水魚。全長約20センチ。体は卵形で側扁し、雄は鮮紅色。桜の咲くころが産卵期で、内湾の浅瀬に群集する。本州中部以南に産し、食用。
桜鱒	サケ科の海水魚。全長約60センチ。体形・体色ともにサケに似る。5～7月、川を上って産卵する。幼魚は1年半後に降海するが、そのときの体色は、本種の陸封(りくふう)型のヤマメと同じ。日本では日本海側と神奈川県以北の太平洋岸に回遊してくる。美味。本(ほん)鱒。鱒。《季 春》
梟	フクロウの古名。〈和名抄〉
鮭	１ サケ目サケ科の海水魚。全長約1メートル。体は長い紡錘形で側扁し、尾びれ近くに脂びれがある。背側は暗青色、腹側は銀白色。北太平洋を広く回遊し、河川に上って産卵する。産卵期の雄は吻(ふん)が鉤(かぎ)状に曲がるので、俗に鼻曲がりとよばれる。肉は淡紅色で美味。卵は筋子(すじこ)・イクラとして賞味される。シロザケ。しゃけ。《季 秋》「鮭のぼる古瀬や霧のなほまとふ／秋桜子」２ サケ科の海水魚の総称。サケ・ベニザケ・ギンザケ・カラフトマス・サクラマス・ビワマス・マスノスケの7種がある。産卵期には遡河(そか)し、孵化(ふか)した幼魚は河を下り、海に出て回遊し、母川に戻る。
砂鶏	１ ハト目サケイ科の鳥。全体に黄土色で黒い斑がある。翼が長く、短い脚には毛が生えている。ユーラシア中南部に分布。日本では迷鳥。２ サケイ科の鳥の総称。16種がユーラシア・アフリカの砂漠・ステップ・サバンナにすむ。
鮭頭	アカマンボウ目フリソデウオ科の深海魚。体は銀白色で、細長く側扁が著しい。全長にわたって赤い背びれがある。日本近海に生息。
青箭魚	サワラの幼魚。
笹鰈	ヤナギムシガレイの別名。また、その干物。
ささきり	キリギリス科の昆虫。体色は緑色または褐色で、前翅(まえばね)などに黒色部がある。林縁の笹の葉上にすみ、雄は日中ジリジリジリと鳴く。北海道を除く各地に分布。《季 秋》
笹熊	アナグマの別名。
笹蜘蛛	ササグモ科のクモ。体長約1センチ。黄緑色で背面に赤・白・黒色の模様がある。草の間を歩きまわり、跳び上がって虫を捕らえる。
笹五位	サギ科の鳥。全長約50センチ、ゴイサギに似る。背・翼が暗緑色で、肩羽が笹の葉のような形をしている。世界中の温・熱帯地方に分布。みのごい。《季 夏》
笹の葉遍羅	ベラ科の海水魚。全長約25センチ。体色は、雄は青みが、雌は赤みが強い。本州中部以南の磯にすむ。食用。
ささらだに	ササラダニ亜目のダニの総称。黒褐色ないしは黒色をしたものが多く、堅い表皮に覆われ、一見微小な甲虫を思わせる。土壌表層やコケの中にすみ、落ち葉や枯れ枝などを食う。
栄螺	１ リュウテンサザエ科の巻き貝。北海道南部から南の暖流の影響を受ける岩礁に分布。貝殻は殻高約10センチで厚く、こぶし状をなし、太いとげのような突起をもつものが多い。肉は壺焼きなどで賞味され、春から初夏が旬。さざい。さだえ。《季 春》「海凪(な)げるしづかさに焼く栄螺かな／蛇笏」２ 茶道具の七種蓋置(しちしゅふたおき)の一。サザエの形をしたもの。
栄螺割	ネコザメの別名。
鷦鷯	《「ささぎ」とも》ミソサザイの古名。〈新撰字鏡〉
さし	１ ショウジョウバエ科のハエの幼虫。糠(ぬか)味噌などにつく蛆(うじ)。《季 夏》２ キンバエ・クロバエなどの幼虫。魚の腐肉などで人工的に繁殖させた大形の蛆。釣りのえさなどにする。
刺椿象	半翅(はんし)目サシガメ科の昆虫の総称。体は扁平または細長く、脚が長い。食虫性で、人や鳥の血を吸う種類もある。
差羽	タカ科の鳥。全長約50センチ、体上面が灰褐色、腹には白地に褐色の斑がある。日本では夏鳥で、秋に大群をつくり東南アジアへ渡る。
刺蠅	双翅(そうし)目サシバエ科の昆虫の総称。小形のハエで、灰黒色、背に黒色の条紋がある。口は針状。牛馬に集まり吸血する。《季 夏》
蠍	蛛形(ちゅけい)綱サソリ目の節足動物の総称。大きなはさみ（触肢(しょくし)）をもち、歩脚は四対、尾端に毒針がある。夜行性で、昆虫などを捕食。キョクトウサソリ・ヤエヤマサソリ・マダラサソリなど約600種があり、熱帯や亜熱帯に広く分布。《季 夏》
蠍擬	蛛形(ちゅけい)綱サソリモドキ科の節足動物。体長4センチくらいで黒褐色。サソリに似るが、尾端に長いむち状の突起をもち、毒はないが悪臭を放つ。九州南部・沖縄に分布。むちさそり。
拶双魚	ニシン科の海水魚。全長約15センチ。一見マイワシに似るが側扁が著しい。日本各地の沿岸に産し、食用。ままかり。《季 秋》
薩摩馬	日本馬の一。江戸時代に薩摩藩で飼育・改良したもので、乗用として第一とされた。
薩摩錦	マダラガ科のガ。体は青緑色、翅(はね)に白・青・橙色の斑紋が散在し、ガの中でも美しく、昼飛性。九州・沖縄など南部にみられる。幼虫はヤマモガシの葉を食う。
砂糖鳥	インコ科の鳥。スズメ大で、全身緑色、頭が青く、のどが赤い。果物や花の蜜などを常食とし、枝に逆さにぶら下がる習性がある。アジア南部に分布。
里回り	アオダイショウの別名。
里回り	アオダイショウの別名。
早苗蜻蛉	１ トンボ目サナエトンボ科の昆虫。体は小形で、田植えのころに出現する。《季 夏》２ サナエトンボ科の昆虫の総称。一般に中形で、黒色の地に黄色紋がある。サナエトンボ・ウチワヤンマなど。
早苗鳥	ホトトギスの別名。
真田虫	条虫(じょうちゅう)の俗称。平たい体節部が真田紐に似る。
鯖	１ スズキ目サバ科の海水魚、マサバとゴマサバの総称。体は紡錘形でやや側扁し、背びれ・尻びれの後方に小さなひれがいくつか並ぶ。世界に広く分布し、代表的な食用魚。《季 夏》「鯖釣や夜雨のあとの流れ汐／蛇笏」２ 「さばよみ」の略。
砂漠飛飛蝗	サバクバッタの別名。
砂漠飛蝗	バッタの一種。体長は6～7センチ。アフリカ北部やアジア南西部の乾燥地帯に分布。時に大発生し、大群をなして風に乗り一日に100キロ以上も移動して農作物を食い尽くす。サバクワタリバッタ。サバクトビバッタ。エジプトツチイナゴ。
砂漠渡り飛蝗	サバクバッタの別名。
鯖河豚	フグ科の海水魚、シロサバフグのこと。また、クロサバフグ・ドクサバフグを含めた3種。シロサバフグは全長約35センチ、背側が緑黄色、無毒で干物にする。クロサバフグは全体に暗色で、毒をもつものもある。ドクサバフグは日本ではまれで、内臓ばかりでなく筋肉にも毒がある。
サバンナモンキー	オナガザル科の哺乳類。アフリカのサバンナ地帯に分布。半地上・半樹上性。ビロード状の緑がかった体毛をもつ。ポリオワクチン製造などの実験動物にされる。みどりざる。
錆猫	黒・茶の毛がまだらに入りまじった模様の猫。三毛猫と同じく、雄はほとんどいない。
侍蟻	アリ科の昆虫。体長は働きアリで約5ミリ。体は黒褐色で、大あごが鎌状。夏の蒸し暑い午後にクロヤマアリの巣を襲い、さなぎを略奪して自分の巣へ運び込み、羽化すると奴隷として使う。日本各地で普通にみられる。
鮫	サメ目の軟骨魚の総称。体は細長く、背びれは通常2基あり、尾びれは上葉が長い。口は頭の下面にあり、えらあなは体側に5～7対並ぶ。歯は常に新しいものが生えかわる。動物食。卵胎生が多いが、卵生・胎生のものもある。大半は海産で、現生種は250種、日本近海にいるのはウバザメ・オナガザメ・ツノザメ・ノコギリザメなど150種。肉は練り製品の原料に、ひれは中華料理に用いられる。ふか。わに。《季 冬》「ふなびとら鮫など雪にかき下ろす／楸邨」[補説]書名別項。→鮫
鮫鰈	カレイ科の海水魚。全長約60センチ。体の有眼側にいぼ状の突起が多数ある。食用。
鮫鶲	ヒタキ科サメビタキ属の鳥。スズメより小形で、全体に暗褐色、下腹部は白い。アジアに分布。日本では夏鳥。《季 夏》
小夜鳴き鳥	ナイチンゲールの別名。
細魚	ダツ目サヨリ科の海水魚。全長約40センチ。体は細長く、下あごが突き出し、先が赤い。背部は青緑色、腹側は銀白色。沿岸の表層にすみ、汽水域にも入る。刺身、吸い物種とされる。《季 春》
皿貝	ニッコウガイ科の二枚貝。東北地方以北の浅海にすむ。貝殻は白色。長卵形で平たく、殻長7センチほど。食用。
サラサ馬蹄螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。潮間帯から水深約20メートルの岩礁にすむ。貝殻は正円錐形で殻高8センチほど。殻表には斜めに太い赤褐色の帯がある。九州南部以南に分布。殻は貝ボタン・貝細工の材料となる。高瀬貝(たかせがい)。
サラサ灯蛾	鱗翅(りんし)目サラサヒトリガ科の昆虫。体・翅(はね)とも黄色で、前翅には6本の黒いすじと赤色紋がある。夏に出現し、飛びながらチッチッチと発音する。幼虫はクヌギ・ナラなどの葉を食い、樹幹に袋状の巣を作る。
サラブレッド	《純血種の意》１ 家畜の馬の一品種。英国原産種にアラビア馬その他を交配し、数世紀にわたって改良・育成したもの。主として競走用。サラ。２ 育ちがよく、優秀な人。「財界のサラブレッド」
猿	１ 霊長目のうち、ヒト科を除いた哺乳類の総称。原始的な原猿、中南米の広鼻猿、アジア・アフリカの狭鼻猿、類人猿の四つに大別される。ほとんどがオーストラリア以外の熱帯地方にすみ、ニホンザルはその北限の種。日本では、ふつうこれをさす。ましら。→日本猿２㋐ずるがしこい者や、物まねのじょうずな者などをあざけっていう語。㋑野暮(やぼ)な人やまぬけな者をあざけっていう語。３ 雨戸などの上下の桟に取り付け、鴨居(かもい)・敷居の穴に差し込んで戸締まりをする用具。４ 自在鉤(じざいかぎ)をつるす竹に取り付けて、自在鉤を上にあげて留めておく器具。５ 小さな紙片の四隅を折って括猿(くくりざる)のような形を作り、中央に穴をあけて凧(たこ)の糸に通し、凧の糸目の所まで上って行かせる仕掛けの玩具。６ ミカンの実の一袋を髪の毛などでくくって、括猿の形をこしらえる遊び。７ 《浴客の垢(あか)をかく動作を猿が爪(つめ)で物をかくのになぞらえていう》江戸で、湯女(ゆな)のこと。風呂屋者。８ 江戸時代、上方で、岡っ引き・目明かしのこと。
秦吉了	九官鳥の別名。
猿喰鷲	タカ科の鳥。頭に冠羽があり、体上面は灰褐色で腹部は白い。カニクイザルなど大形の動物を常食とする。フィリピンの特産で、フィリピンワシともいう。
猿葉虫	甲虫目ハムシ科のサルハムシ亜科などの昆虫の総称。体はずんぐりしている。ブドウの害虫アカガネサルハムシ、杉の苗木を枯らすウスイロサルハムシなど。
サルパ	尾索綱サルパ目の原索動物の総称。体は樽(たる)状や円柱状で透明。世代交代を行い、数個連なって鎖状をなす有性個体から単独で浮遊する無性個体を生じる。暖海性のプランクトンで、回遊魚の天然飼料となる。
猿頬	１ 猿が食物を頬に詰め込んでたくわえるところ。ニホンザル・ヒヒなどにある。ほおぶくろ。２ 武具の一。鉄面(かなめん)の一種で、頬とあごを覆い、顔を保護するもの。３ サルボオガイの別名。４ 江戸で、片手桶のこと。くみ出し桶。   「夏は―をつけて随意(きまま)に汲ませる」〈滑・浮世風呂・四〉 ５ （猿のようにばかげたやつの意で）人をののしったりするときに言う語。   「世間の奴を―と、眺めて見んと思ひつつ」〈黄・雁取帳〉 ６ 「猿頬面」の略。
猿頬貝	フネガイ科の二枚貝。内湾の潮間帯にすむ。貝殻は横長の楕円形で厚く、殻長7.5センチくらい。殻表に32本ほど放射肋(ほうしゃろく)があり、黒褐色の毛状の皮をかぶる。肉は食用、殻は貝灰の材料。東京湾以南に分布。養殖もされる。藻貝(もがい)。
沢蟹	十脚目サワガニ科のカニ。山間の川にすむ。甲は丸みを帯びた四角形で、甲幅2.4センチほど。北海道を除く各地に分布。食用とするが、肺吸虫などの第2中間宿主になることがある。《季 夏》「沢蟹のあらがふことを愛(かな)しとす／風生」
鰆	サバ科の海水魚。全長約1メートル。体は細長い紡錘形で、背面は淡灰青色、腹面は銀白色。沿岸に広く分布。冬から春にかけて特に美味。《季 春》「一匹の鰆を以てもてなさん／虚子」
三角貝	サンカクガイ科の二枚貝の総称。殻は厚く、三角形に近い形をしている。中生代に栄え、トリゴニアはその代表的な仲間で、ジュラ紀・白亜紀の示準化石。現生種がオーストラリア近海に数種知られ、「生きた化石」といわれる。
山家の五位	サギ科の鳥。中形のサギで、全身黄褐色、頭は黒い。ユーラシア・アフリカ・オーストラリアに分布。日本には冬鳥として渡来するほか、北海道に少数が生息する。
三化螟蛾	イッテンオオメイガの別名。
蚕蛾	蚕(かいこ)の羽化した成虫。かいこが。《季 夏》「蚕蛾はや雌雄となるをかなしめり／節子」
山鶏	キジ科の鳥。キジよりやや小形。雄は青紫・白・赤色の羽をもち、雌は茶色。脚と顔は赤い。台湾の特産。
三光鳥	１ カササギヒタキ科サンコウチョウ属の鳥。全長42センチほどで、尾が長く、雄は28センチ、雌は17センチくらいある。頭は濃紫、背は茶、腹は白、目のまわりとくちばしはコバルト色。日本では夏鳥として低山地の薄暗い林にみられる。さえずりを「つきひほし」と聞きなす。２ イカルの別名。
さんこう目抜	フサカサゴ科の海水魚。水深200～500メートルの海底にすむ。全長約50センチ、赤色。美味。
珊瑚	１ サンゴ科サンゴ属の腔腸動物の総称。また、その骨軸。個虫が集まって樹状の群体をつくる。個虫が死んで石灰質の硬い骨軸が残ったものを装飾用に利用。日本にはアカサンゴ・モモイロサンゴ・シロサンゴがあり、ベニサンゴは地中海に産し、古くから知られる。真正サンゴ。２ 広く、花虫綱の腔腸動物のうち、石灰質の硬い骨格をつくるものの総称。アカサンゴ・イシサンゴなど。コーラル。
珊瑚蟹	オウギガニ科の甲殻類。甲はほぼ四角形で、甲幅1.3センチほど。橙紅色で、はさみ脚は大きい。紀伊半島以南の造礁サンゴの枝の間にすむ。
珊瑚樹	１ 木の枝の形をしているサンゴ。２ スイカズラ科の常緑小高木。葉はやや大形の倒卵形でつやがある。夏に白い小花を密につけ、実は熟すと赤くなる。関東南部以西に分布する。きさんご。《季 実＝秋 花＝夏》
珊瑚蛇	コブラ科サンゴヘビ属の毒蛇の総称。全長60～80センチ。強い毒をもつが、性質は攻撃的ではない。赤・黄・黒の鮮やかな縞模様は警戒色。熱帯アメリカに分布。
サンシャインバス	スズキ目モロネ科の魚。ホワイトバスとストライプドバスの交雑種で、スポーツフィッシング向けに釣り堀などで飼育される。[補説]ホワイトバス・ストライプドバスとともに特定外来生物に指定されている。
山椒魚	有尾目のサンショウウオ科・アンビストマ科・プレソドン科両生類の総称。約280種が知られる。成体にも発達した尾があり、四肢が発達。肺および皮膚で呼吸するが、肺を欠くものもある。ほとんど陸生で、止水または渓流に卵嚢(らんのう)を産みつける。日本にはハコネサンショウウオ・カスミサンショウウオなどがいる。はたけどじょう。はじかみうお。あぶらめ。《季 夏》「山椒魚この滝に棲(す)む神代より／青邨」[補説]書名別項。→山椒魚
山椒喰	スズメ目サンショウクイ科の鳥。スズメよりやや大形で、後頭部の辺りは黒く、背は灰色、額と腹が白い。日本では夏鳥として山地にみられ、ヒリヒリッと鳴く。《季 春》「風くれば檜原(ひばら)したたり山椒喰／波郷」
山鵲	カラス科の鳥。カラスより小形で、尾が長く、頭は黒、背面は青、くちばしが赤い。中国大陸に分布。
三十六鱗	《体側にうろこが36枚並ぶところから》コイの別名。
蚕蛆	カイコノウジバエの幼虫。
サンドバイパー	クサリヘビ科の毒蛇。全長60～90センチ。頭部は三角形で鼻先が突出する。イタリアからトルコにかけて分布。
産婆蛙	スズガエル科の両生類。体長4～6センチ、体はずんぐりして、皮膚にいぼ状の隆起が散在する。繁殖期に、雄は雌が産んだ数珠状の卵塊を後肢に巻きつけて持ち運び、孵化(ふか)するころ水中に入る。ヨーロッパ中・西部の低山地にすむ。
サンバー	シカ科の哺乳類。大形で全身濃褐色、斑点はない。くびに粗い長毛をもつ。森林にすみ、水浴び・泥浴びを好む。アジア南部から南東部に分布。水鹿(すいろく)。
秋刀魚	ダツ目サンマ科の海水魚。全長約40センチ。体は細長く、側扁し刀状、背部は暗青色、腹側は銀白色。外洋性回遊魚で、夏、北海道沖に現れ本土に沿って南下し伊豆諸島・四国沖に至り、春、再び北上する。常磐・房総沖を通過する10月ころのものが脂がのって最も美味。《季 秋》「秋刀魚焼く匂の底へ日は落ちぬ／楸邨」
三葉虫	三葉虫綱の節足動物の総称。海生で、古生代カンブリア紀から二畳紀にわたって生存。体長はふつう3～5センチ、体は扁平で多くの体節からなり、頭・胸・尾に分けられ、縦方向も三つに区分される。種類は非常に多い。古生代の重要な示準化石。
山梁	１ 山中の谷川にかけた橋。２ 《「論語」郷党から》キジの別名。
サーバル	ネコ科の哺乳類。アフリカ産。頭胴長70～100センチ。ネズミ類、小形の有蹄類などを捕食。サーバルキャット。
サーバルキャット	⇒サーバル
サーモントラウト	降海型に品種改良したニジマスを養殖したもの。トラウトサーモン。
座頭鯨	《形が座頭の持つ琵琶に似ているところから》ナガスクジラ科の哺乳類。全長19メートルに達するヒゲクジラ。背が盛り上がり、ずんぐりした体形で、頭は巨大。胸びれが長く大きい。《季 冬》
座頭虫	蛛形 (ちゅけい) 綱ザトウムシ目の節足動物の総称。体長2～7ミリ。四対の歩脚は著しく長く、クモに似る。暗く湿った所にいる。幽霊ぐも。めくらぐも。
ざりがに	１ 十脚目ザリガニ科の甲殻類。日本特産の淡水産のエビ。体長4センチくらい。一対の大きなはさみをもつ。北海道・東北地方に分布。えびがに。２ ザリガニ科の甲殻類の総称。肺吸虫の中間宿主になる。３ アメリカザリガニのこと。えびがに。《季 夏》
笊貝	ザルガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。殻長7センチほど。殻表には約40本の太い放射肋 (ほうしゃろく) があり、黄褐色の地に赤褐色の雲状斑がある。房総以南に分布。食用。
ザーネン	家畜のヤギの一品種。スイスのザーネン渓谷の原産。乳用種で、毛色は白。日本で最も多く飼養される。
しいら	スズキ目シイラ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は細長く、著しく側扁し、雄は前額が大きく隆起している。体色は青緑色でるり色の小点が散在する。暖海に分布。夏に美味。《季 夏》
シェトランドシープドッグ	英国シェトランド諸島原産の牧羊犬。コリーに似ているがはるかに小形。性質はおとなしく活発で、よく訓練することができる。体高30～40センチ。
シェパード	《羊飼いの意》家畜の犬の一品種。ドイツの原産。体形はオオカミに似る。元来は牧羊犬で、用心深く勇敢・忠実であるため、警察犬・盲導犬・麻薬探知犬として重用される。セパード。
塩辛蜻蛉	トンボ科の昆虫。中形で最も普通のトンボ。4～9月に現れ、成熟した雄は腹に青白粉を装う。雌は淡黄褐色でムギワラトンボという。《季 秋》
塩蜻蛉	シオカラトンボの別名。《季 秋》
潮吹き	１ 鯨が、潮水を吹き上げること。２ シオフキガイの別名。《季 春》「潮吹きや稲荷(いなり)の裏の海灰色／かな女」３ 「潮吹き面」の略。４ 船のかじの羽板にあけた小さな穴。輪精(りんせい)。
潮吹貝	バカガイ科の二枚貝。内湾の干潟の砂泥にすむ。貝殻はやや三角形でふくらんでいる。殻長約4.5センチ、黄褐色で縁は紫色を帯びる。掘り出されると出水管から潮を吹き出す。肉は食用。しおふき。《季 春》
潮招	《「しおまねぎ」とも》スナガニ科の甲殻類。甲幅27ミリほど。雄の一方のはさみ脚がきわめて大きく、潮が引くと上下に動かして潮を招くような動作をする。和歌山県以南に分布。がん漬けとして賞味される。《季 春》
潮虫	コツブムシ科の甲殻類。北方の海にすみ、体長約1.5センチ、体は平たく小判形。腹部を上にして泳ぐ。養殖魚のえさにする。
塩屋蜻蛉	トンボ科の昆虫。シオカラトンボに似るがやや小形。成熟した雄の腹部は青白粉に覆われる。雌は黄褐色。春から初夏にかけて平地の田や低山地の池沼にみられる。《季 秋》
鹿	１㋐シカ科の哺乳類。日本にすみ、ヤクシカ・ホンシュウジカなどの亜種があり、北のものほど大形。雄は3または4本に枝分かれした角をもつ。毎年4月ごろ前年の角が落ちたあと、袋角が伸び、9月ごろ完成した角となり皮がむける。幼時および夏毛には白斑があるが、冬毛では消失。古くは雄を「しか」、雌を「めか」といった。ニホンジカ。か。かせぎ。かのしし。しし。《季 秋》「青年鹿を愛せり嵐の斜面にて／兜太」㋑偶蹄(ぐうてい)目シカ科の哺乳類の総称。雄は枝角(えだづの)をもち、毎年生え替わる。ヨーロッパ・アジア・南北アメリカに分布する。ニホンジカ・アカシカ・トナカイ・ヘラジカなど。２ 《揚げ代が十六文であったところから、「四四」を「鹿(しし)」にこじつけたという》江戸時代、大坂の遊里で、大夫・天神に次ぐ遊女の位。鹿恋(かこい)。囲。３ 寄席芸人用語。咄家(はなしか)のこと。「はなしか」を略して、鹿の字を当てた語。「鹿芝居」
子規	ホトトギスの別名。⇒正岡子規(まさおかしき)
鴟梟	１ フクロウの別名。２ 凶悪な者をたとえていう語。   「戎狄(じゅうてき)各々―の慾を擅(ほしいまま)にしている」〈魯庵・社会百面相〉 
鴫	チドリ目シギ科、およびその近縁の科の鳥の総称。海・干潟・川などの水辺にすみ、くちばしが長く、貝・カニ・ゴカイなどを食べる。約90種が南極を除く全世界に分布。シギ科の大部分は北半球北部で繁殖し、熱帯地方や南半球で冬を過ごす。日本では渡りの途中の春と秋にみられる。イソシギ・ダイシャクシギ・タシギなど。《季 秋》「鴫立つや礎(いしずゑ)残る事五十／漱石」[補説]「鴫」は国字。
鷸象虫	ゾウムシ科の一群の昆虫。口吻(こうふん)が細長く、ツバキ・クリなどの実に穴をあけて産卵する害虫。しぎむし。
鷸駝鳥	シギダチョウ目シギダチョウ科の鳥の総称。多くはニワトリ大。地上で暮らし、形態もウズラに似るが、類縁はダチョウなどに近い。中央・南アメリカに分布。
鷸虫	シギゾウムシの別名。特に、クリシギゾウムシをいう。
しこいわし	カタクチイワシの別名。《季 秋》「呼売りのしこいわしかなもう見えず／楸邨」
四国犬	土佐犬(とさいぬ)1の別名。
獅子尾猿	オナガザル科の哺乳類。ニホンザルに近縁。全身黒色で顔の周囲に灰色のたてがみ状の長毛があり、尾の先端に房毛がある。インドの森林にすむ。
獅子頭	１ 獅子舞に使用する、木製の獅子の頭部をかたどったもの。広義には猪(いのしし)・鹿(しか)をかたどったものも含む。《季 新年》２ 金魚の品種で、頭に肉こぶがあるもの。オランダシシガシラ・ランチュウなど。《季 夏》３ シシガシラ科の常緑多年生のシダ。林下に生える。羽状の切れ込みのある葉が束生し、若い栄養葉は赤みを帯びる。胞子葉は柄が長い。むかでぐさ。４ 1を小さく作った玩具。
獅子猿	ライオンタマリンの別名。
柳葉魚	《アイヌ語から》キュウリウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は細長く側扁する。背側は暗黄色、腹側は銀白色。秋、北海道の太平洋沿岸の河川に上って産卵する。美味。《季 冬》
蜆	シジミ科の二枚貝の総称。貝殻は三角形で、殻表は多くは黒色で輪脈がある。淡水にすむマシジミ、海水のまじる河口近くにすむヤマトシジミ、琵琶湖水系にすむセタシジミがある。食用。《季 春》「すり鉢に薄紫の蜆かな／子規」
小灰蝶	鱗翅(りんし)目シジミチョウ科の昆虫の総称。小形の蝶で、翅(はね)の表面は褐色・青色・紫色など。日本にはウラギンシジミ・ミドリシジミ・ベニシジミなど約60種が知られる。《季 春》
四十雀	スズメ目シジュウカラ科の鳥。全長約15センチ。頭が黒く、ほおが白い。背は暗緑色で、白い腹に黒い太線がある。平地・山地の林にみられ、都会の公園にもすむ。《季 夏》「老の名の有りとも知らで四十雀／芭蕉」
四十雀雁	カナダガンの亜種。全長約70センチ。シジュウカラのようにほおが白い。冬、日本へ多数が渡ってきていたが、近年はまれ。ほおじろがん。《季 秋》
糸状虫	線虫綱糸状虫科の寄生虫の総称。体は糸状で1～3センチ。バンクロフト糸状虫は人の血管内に、犬糸状虫は犬・猫の心臓などに寄生。蚊によって媒介される。フィラリア。
始祖鳥	ドイツ南部のジュラ紀の石灰岩から発見された爬虫類と鳥類の中間の生物。大きさはカラスくらい。翼・爪(つめ)・歯をもつことなど、爬虫類に似る一方、鳥類の特徴である羽毛をもつ。鳥類が爬虫類から進化したことを示す化石とされる。アーケオプテリクス。
舌鮃	カレイ目ウシノシタ科の海水魚、アカシタビラメ・クロウシノシタの総称。体は長卵形で著しく扁平。目は小さく、両眼とも体の左側にある。砂泥底にすみ、南日本に多い。フライ・ムニエルなどに料理する。美味。《季 夏》
七面鳥	キジ目シチメンチョウ科の鳥。北アメリカに分布。全長約1.1メートル。羽は光沢のある青黒色。頭からくびにかけての皮膚の裸出部が青・紫・赤色などに変化する。家禽(かきん)としたものをクリスマス料理などに用いる。ターキー。
七郎鼠	ドブネズミの別名。
死出の田長	《「しず（賤）のたおさ（田長）」の音変化とも、死出の山から飛び来るところからともいう》ホトトギスの別名。しでたおさ。   「名のみ立つ―は今朝ぞなく庵あまたとうとまれぬれば」〈伊勢・四三〉 
埋葬虫	甲虫目シデムシ科の昆虫の総称。体は扁平、前翅(まえばね)はやや短く尾端が露出している。夜行性で、動物の腐肉などを食う。ヤマトモンシデムシ・クロシデムシ・モモブトシデムシなど。
鵐	《古くは「しとと」》アオジ・ノジコ・ホオジロ・ホオアカなどの小鳥の古名。   「丙子の朔乙酉に摂津の国白き―を貢る」〈天武紀・下〉 
しどろ貝	スイショウガイ科の巻き貝。貝殻は紡錘形で、殻高約6センチ。殻口外唇が袖のように張り出す。縁がぎざぎざした蓋(ふた)を海底にひっかけてジグザグに歩く。本州中部以南に分布。
息長鳥	［名］カイツブリの古名。［枕］１ 雌雄が率(ゐ)る（相率いる）意から、「猪名(ゐな)」の「猪(ゐ)」にかかる。   「大き海にあらしな吹きそ―猪名の湊に舟泊(は)つるまで」〈万・一一八九〉 ２ 水に潜って出てきたときの息をつぐ声から、「安房(あは)」にかかる。   「―安房に継ぎたる梓弓」〈万・一七三八〉 
晨鳧	カモ目カモ科の鳥。全長43センチほどの海ガモ。雄は青・白・茶色の羽をもつ。北半球北部に分布。日本では冬鳥として北日本などでみられるが、少数は繁殖もしている。《季 冬》
柴犬	日本犬の一品種。小形で、毛色は褐色のものが多い。本来はキツネ・アナグマ用の猟犬だが、家庭犬としても重用される。しばけん。
芝海老	十脚目クルマエビ科のエビ。体長約15センチ。体色は淡青色で、濃青色の小斑点がある。東京湾など内湾にすむ。食用。
屡鳴き鳥	鶏の別名。しばとり。
死番虫	甲虫目シバンムシ科の昆虫の総称。体は小形で楕円形。古い家に多く、コツコツと小さな音を立てながら建材などを食い進む。フルホンシバンムシは古書を食害する。名は、英名のdeathwatch（死時計）を誤って死番と訳したもの。
鮪	クロマグロ・キハダ・ビンナガの別名。
痺鰻	デンキウナギの別名。
しびれえい	エイ目シビレエイ科の海水魚。浅海の砂泥底にすむ。全長約30センチ。体は扁平な円形、背面は褐色で不規則な暗色斑があり、体の中央に一対の発電器をもつ。南日本に分布。
痺鯰	デンキナマズの別名。
シファカ	インドリ科の哺乳類。マダガスカル島特産の原猿類。樹上で生活するが、まれに地上を二足歩行で飛び跳ねながら移動する。→ベローシファカ
四不像	《「不像」は中国語で似ていない意》偶蹄(ぐうてい)目シカ科の哺乳類。大形のシカで枝分かれした角をもつ。尾の先に長毛がある。野生種は明らかではないが、北京の南苑に飼われていたものは20世紀初頭に絶滅。その前にヨーロッパに持ち出されていたものが繁殖。名は中国の「蹄(ひづめ)は牛に似て牛にあらず、頭は馬に似て馬にあらず、身は驢(ろば)に似て驢にあらず、角は鹿(しか)に似て鹿にあらず」という伝承からという。
シベリア虎	⇒アムール虎
シベリアンハスキー	犬の一品種。シベリア北東部原産で、そりを引くのに使われたりした。
島青鵐	ホオジロ科の鳥。スズメ大。夏鳥として北海道の島や草原などで繁殖し、冬期東南アジアへ渡る。
縞味	カモ目カモ科の鳥。全長38センチくらい。まゆに白帯がある。ユーラシアの北部で繁殖。日本では冬にみられるが数は少ない。
縞鰺	アジ科の海水魚。全長約1メートル。体は長楕円形で側扁が著しい。背部が青灰色、腹部は銀白色、体側に幅広い黄色の縦帯がある。分布の中心は熱帯海域で、日本では中部以南に産する。アジ類中の最高級魚で、夏に特に美味。
縞伊佐木	スズキ目シマイサキ科の海水魚。全長約20センチ。体は長楕円形で吻(ふん)がとがる。体色は灰青色で、体側に黒色の太い線が4本、細い線が3本、交互に走る。浮き袋で発音する。南日本に分布。食用。うたうたい。
縞牛の舌	ササウシノシタ科の海水魚。全長約25センチ。両眼が体の右側にあり、有眼側は褐色の横縞が多数ある。食用。つるまき。
縞馬	奇蹄(きてい)目ウマ科の哺乳類の総称。アフリカに分布。体は白地に黒の縞模様があり、たてがみは立っている。グラントシマウマ・グレビーシマウマなど。ゼブラ。
縞蚊	カ科ヤブカ属シマカ亜属の昆虫の総称。体は黒色の地に白色の鱗片(りんぺん)が点散するものが多い。卵を1個ずつたまり水に生む。人畜の血を吸い、熱病を媒介する種もある。《季 夏》
縞蟹	タカアシガニの別名。
縞鯛	１ イシダイの別名。《季 夏》２ タイに似た形の、縞模様のある魚の俗称。特にタカノハダイをさす。
縞泥鰌	コイ目ドジョウ科の淡水魚。全長約15センチ。体は淡黄褐色で、体側に暗褐色の斑紋が並ぶ。水のきれいな川や湖の砂礫底(されきてい)にすむ。《季 夏》
縞鼠	シマリスの別名。
島野路子	ホオジロ科の鳥。全長14センチほど。雄は頭から背、のどが赤褐色、腹が黄色。雌は黄褐色に黒い縦斑がある。東部シベリアで繁殖し、日本では迷鳥。
縞蠅	１ 双翅(そうし)目シマバエ科のハエ。小形で、色彩や形状はさまざま。雑木林や水辺に多い。《季 夏》２ ニクバエの別名。
島梟	フクロウ科の鳥。全長70センチくらい。全身褐色で黒い縞がある。北海道の森林にすむ。コタンクルカムイ。《季 冬》
縞蛇	ナミヘビ科の爬虫(はちゅう)類。無毒。全長約1.5メートル。体は褐色で4本の黒褐色の縦縞がある。全身黒色のものはカラスヘビと呼ぶ。カエル・トカゲ・ネズミ・小鳥などを捕食。日本特産。《季 夏》
縞蚯蚓	ツリミミズ科のミミズ。体長6～18センチ。各環節に紫褐色の帯があるため全体に横縞模様を呈する。釣りのえさにする。きじ。《季 夏》
島巡り	１ 島のまわりや島々を船で見てまわること。２ 島の中をめぐって見て歩くこと。３ チュウサギの別名。
縞栗鼠	リス科の哺乳類。体は黄褐色で背に黒い縦縞が5本ある。木によく登るが、巣穴は地中に掘る。朝鮮半島からシベリアにかけて分布、日本では北海道の山地にすむ。愛玩(あいがん)用に飼育される。
衣魚	シミ目の昆虫の総称。体長約1センチ。体はやや細長く、魚を思わせ、腹端に3本の長毛をもつ。口はかむのに適する。湿潤な所にすみ、人家内にもみられ、書物・衣類など、のりのついたものを食害する。総尾類。しみむし。《季 夏》「逃るなり衣魚の中にも親よ子よ／一茶」
衣魚虫	シミの別名。
しめ	アトリ科の鳥。スズメよりやや大形。全体に薄茶色で、翼に白い横帯がある。くちばしが太い。ユーラシア北部に広く分布。日本では北海道で繁殖し、冬は各地でみられる。ひめ。《季 秋》
尺蛾	鱗翅(りんし)目シャクガ科の昆虫の総称。体は細く、翅(はね)の幅広いガ。ふつう夜行性で、灯火に飛来する。幼虫は尺取り虫。
杓子貝	１ シャクシガイ科の二枚貝の総称。貝殻は白色、球形でよく膨らみ、後端が柄のように長く伸び、杓子状をしている。沿岸の水深50～200メートルの海底にすむ。２ イタヤガイの別名。貝殻に柄をつけて杓子にするのでいう。
杓鴫	シギ科ダイシャクシギ属の鳥の総称。長いくちばしが下方に曲がっている。ダイシャクシギ・チュウシャクシギ・コシャクシギなど。
尺取虫	シャクガの幼虫。細長い芋虫で、腹脚が二対しかないので、人が親指と人さし指で尺をとるような進み方をする。静止すると枯れ枝に似る。土瓶わり。すんとりむし。おぎむし。《季 夏》「尺取虫尺とり失せて酒剰(あま)さず／桂郎」
鮭	さけ（鮭）に同じ。
しゃこ	１ 「硨磲貝」の略。２ 七宝の一。シャコガイの貝殻。
蝦蛄	シャコ科の甲殻類。浅海の泥底にすむ。体長約15センチ。エビに似るが、平たく、腹部が幅広い。第2胸脚はカマキリのような捕脚になっている。北海道以南に分布。鮨種(すしだね)とする。《季 夏》「先生の馬に似し歯や蝦蛄を食ふ／禅寺洞」
鷓鴣	キジ科シャコ属の鳥の総称。茶褐色の羽毛をもつものが多く、コジュケイに似る。約40種がアフリカ・アジア・ヨーロッパに分布。
しゃこがい	シャコガイ科の二枚貝の総称。貝殻は一般に大きく、二枚貝中最大のオオジャコガイは殻長1メートル、重さ200キロ以上に達する。殻は扇形で、波状に湾曲する。珊瑚礁にすみ、外套膜(がいとうまく)の間に微小な藻類を共生させているので体色は藻類によって変化する。肉は食用、殻は水盤・置物などにされる。
鯱	１ マイルカ科の哺乳類。体長約7メートルのハクジラ。背は黒色、腹は白色。雄の背びれは大きく、直立する。性質は獰猛(どうもう)で、イカ・魚類のほかアザラシ・アシカ・イルカ類、時には群れで鯨などを襲う。さかまた。２ 「しゃちほこ」の略。[補説]「鯱」は国字。
鯱蛾	鱗翅(りんし)目シャチホコガ科の昆虫。翅(はね)の開張が約5.5センチのガで暗茶褐色。まるみのある翅をもつ。幼虫は静止するときに体の両端を持ち上げ、しゃちほこのような姿勢をとる。食草は、クリ・コナラなど広葉樹の葉。
尺蠖	シャクトリムシの別名。
三味線貝	腕足綱シャミセンガイ科の触手動物。背腹に2枚の薄い殻をもち、殻の後端から長い肉柄を出す。本州・四国・九州沿岸の海底に穴を掘ってすむ。
シャム猫	家猫の一品種。体はほっそりとし、短毛で灰白色。長い尾や脚・耳・鼻先が暗褐色など濃い色で、目は青。原種はシャムの王宮で飼育されていたといわれる。
シャムロ鶏	シャモの旧称。
軍鶏	《シャムロから》鶏の一品種。首が長く、くちばしが鋭い。足は太く、大きなけづめをもつ。闘鶏に用いられ、現在は肉用ともする。名は江戸初期にシャムから渡来したことにちなむ。シャムロ鶏(けい)。ぐんけい。
シャモア	ウシ科の哺乳類。ニホンカモシカに近縁で、体形はヤギに似る。夏毛は黄褐色、冬毛は黒褐色。ヨーロッパ中南部から小アジアにかけての山岳地帯の岩場で生活。
シャロレー	家畜の牛の一品種。フランス、シャロレー地方の原産の肉用種。発育が早く大形で、肉は脂肪が少なく赤身が多い。
上海蟹	イワガニ科の小型のカニ。食用で中国長江流域・朝鮮半島などで産し、特に中国江蘇省陽澄湖(ようちょうこ)産が最高とされる。旬は10月から11月。養殖もされる。美味。中国藻屑蟹(ちゅうごくもくずがに)。
周期蝉	セミ科マギキカダ属の昆虫の総称。体は黒色、翅脈(しみゃく)はオレンジ色。米国中部から東部にかけて生息。発生後、幼虫は13年または17年を地中で過ごし、一斉に羽化する。発生の周期から「十三年ゼミ」「十七年ゼミ」、また13と17が素数であることから「素数ゼミ」ともよばれる。
秋錦	金魚の一品種。ランチュウとオランダシシガシラとの交配によって作られたもの。
螽斯	１ キリギリスの漢名。２ イナゴの別名。３ 《イナゴは群集し、数多く産卵するところから》子孫が繁栄すること。
守宮	ヤモリの別名。
シュナウザー	《「シュナウツァー」とも》犬の一品種。ドイツ原産。被毛は硬く、口ひげ状の長毛を有するのが特徴。中形のスタンダードシュナウザーのほか、大形で牧羊犬などに用いられるジャイアントシュナウザー、小形で愛玩用のミニチュアシュナウザーがある。
朱嘴鸛	コウノトリの亜種。コウノトリより小形で、全長約1メートル。くちばしが赤い。ヨーロッパに分布、冬はアフリカに渡る。人家の屋上や煙突に営巣し、人間の赤ん坊を運んでくるという伝説で知られる。あかはしこう。
朱文金	金魚の一品種。三色出目金とフナ尾の和金およびフナを自由交配させたもの。目は突き出していない。体色は赤・青・黄・白・黒色などがまじり合う。
撞木貝	シュモクアオリガイ科の二枚貝。潮間帯下の岩礁に足糸(そくし)で付着する。貝殻は丁字形で、殻長約15センチ、黄白色。本州中部以南に分布。撞木がき。
撞木鮫	ネズミザメ目シュモクザメ科の海水魚の総称。頭部が左右に突き出て丁字形をし、その両端に目がある。魚食性で、性質は荒い。世界に9種、日本近海に3種が分布。かせぶか。
シュレーゲル青蛙	アオガエル科の両生類。体長4～6センチ。体色は黄緑色から暗褐色まで変化するが、斑紋は現れない。水田周辺に多く、泡状の卵塊を地中に産みつける。名は、シーボルトが日本で収集した標本を研究した、オランダの学者シュレーゲル（H.Schlegel）にちなむ。
朱鷺	トキの別名。
春鳥	ウグイスの別名。
正覚坊	１ アオウミガメの別名。２ 大酒飲み。
松魚	カツオの別名。
小国鶏	鶏の一品種。遣唐使によって平安時代にもたらされ、観賞用に普及し、他の日本鶏の品種の作出に関与した。天然記念物。
潮際河豚	フグ科の海水魚。全長約35センチ。体の表面は滑らか。内臓は猛毒、肉は弱毒。東北地方以南に分布。
樟蚕	⇒くすさん（樟蚕）
猩猩	１ オランウータンの別名。２ 想像上の動物。オランウータンに似るが、顔と足は人に似て髪は赤く長く垂れ、よく酒を飲むという。３ 酒の好きな人。大酒飲み。４ 能面の一。童子の顔を赤く彩色した面。「猩猩」などに用いる。５ 歌舞伎の隈取(くまど)りの一。薄い赤地にまゆや目の下などを紅でくまどるもの。
猩猩蝦	十脚目オキエビ科の甲殻類。体長約8センチのエビ。全身朱紅色。第1・第2歩脚ははさみ状になっている。深海産で、日本では駿河湾にすむ。
猩猩貝	ウミギクガイ科の二枚貝。貝殻は球形で厚く、殻長約10センチ。緋紅色で、殻表は長短さまざまの針状、棒状の突起で覆われる。暖・熱帯の海岸の岩礁に左殻の殻頂部で固着する。
猩猩蜻蛉	トンボ科の昆虫。雄は全体に鮮やかな赤色、雌は橙(だいだい)色。夏、池沼に普通に見られる。本州以南、アジア東部の熱帯に広く分布。《季 秋》
猩猩蠅	双翅(そうし)目ショウジョウバエ科の昆虫の総称。ごく小形で、発酵した果物やきのこに集まる。世界中に広く分布し、種類も多い。キイロショウジョウバエは遺伝学の実験材料に用いられる。《季 夏》
精進蟹	十脚目イワガニ科の甲殻類。岩礁にすむ。甲幅約5センチ。全体に暗赤紫色で、甲の前側縁に4個ののこぎり歯状の突起がある。食用。
小洞燕	スズメ目ツバメ科の鳥。スズメより小形。背は褐色、腹は白く、胸に茶色い帯がある。ほぼ世界中に分布。日本では夏鳥で、北海道でがけに巣穴を掘って繁殖する。
翡翠	カワセミ科の鳥のこと。特に、カワセミの別名。《季 夏》
鷦鷯	ミソサザイの別名。
精霊蜻蛉	精霊祭り（盂蘭盆）のころ現れるトンボ類の俗称。ウスバキトンボをさすことが多い。
精霊蝗	バッタ科の昆虫。体は細長く、頭部は長三角形に突き出し、前翅(まえばね)の先がとがる。雌は体長約8センチ、雄は約4センチ。飛ぶときにキチキチという音を出す。草原にすむ。きちきちばった。こめつきばった。《季 秋》
擬精霊蝗	バッタ科の昆虫。ショウリョウバッタに似るが小形で、発音しない。草原にすむ。
雎鳩	ミサゴの別名。
しょくがばえ	ヒラタアブの別名。幼虫がアブラムシなどを食うところからいう。
蜀紅螺	ショクコウラ科の巻き貝。貝殻は球卵形で、殻高約7センチ。殻表に縦肋(じゅうろく)が並び、モザイク模様がある。大きな足をもち、刺激によって自切する。本州中部以南の暖海に分布。
蜀鳥	ホトトギスの別名。
食用穴燕	巣を中国料理で食用とするアナツバメ。ジャワ・マレー諸島などに分布。食巣燕。
食用蝸牛	食用にするカタツムリ。フランス料理に用いるエスカルゴ。
食用蛙	ウシガエルの別名。
蜀魂	《蜀の望帝の魂が化してこの鳥になったという伝説から》ホトトギスの別名。蜀魄(しょくはく)。蜀鳥。
ショートホーン	牛の一品種。英国原産の肉用の短角牛。
白蟻	しろありに同じ。
白魚	サケ目シラウオ科の海水魚。内湾にすみ2～4月に川を上って産卵する。全長約10センチ。体は細長く、頭部が扁平で胴から尾にかけて側扁し、腹面に2列の黒点が並ぶ。半透明で、死後は白色不透明になる。冬に美味。シロウオとは別種。女性の白く細い指にたとえていう。「白魚のような指」《季 春》「雨に獲し白魚の嵩(かさ)哀れなり／秋桜子」
白髪太郎	クスサンの幼虫で、体に白い長毛が密生した大形の毛虫。くりけむし。しなのたろう。
白子鳩	ハト目ハト科の鳥。全身白みがかった淡褐色で、くびの後ろに黒い輪模様がある。南ヨーロッパ・北アフリカから南アジアに分布。日本では埼玉県に生息し、天然記念物。
白鷺	サギ科の鳥のうち、全身白色のものの総称。コサギ・チュウサギ・ダイサギなど。はくろ。《季 夏》「白鷺の佇(た)つとき細き草掴(つか)み／かな女」
白子鰻	春先に海から川に入るウナギの幼魚。体は5センチ前後で細くて透明。はりうなぎ。
白鶴	羽が白いツル。特に、ソデグロヅルのこと。しらたず。
虱	シラミ目の昆虫の総称。体は微小で扁平。腹部は大きく、頭部・胸部は小さく、翅(はね)はない。吸う口をもち、人畜の吸血害虫。アタマジラミ・ヒトジラミ・イヌジラミなど。《季 夏》
虱蠅	双翅(そうし)目シラミバエ科のハエの総称。体は小形で扁平。翅(はね)は退化的で、鳥類や哺乳類に外部寄生する。馬・牛などの吸血害虫のウマシラミバエが代表種。
挙尾虫	１ シリアゲムシ科の昆虫。体は黄褐色で翅(はね)の端に黒色紋がある。山地に普通にみられる。２ シリアゲムシ目シリアゲムシ科の昆虫の総称。翅は4枚同形で細長い。雄は尾端にはさみをもち、サソリのように上げている。
尻剣井守	有尾目イモリ科の両生類。全長11～14センチ。背の正中線の隆起が著しく、尾も側扁して長く、剣の形に似る。背は暗褐色、腹は黄・橙または赤色の地に黒斑がある。奄美(あまみ)大島・沖縄島・渡嘉敷(とかしき)島に分布。
尻焼烏賊	コウイカ科の頭足類。胴の後端の尾腺から赤褐色の液を出す。東京湾・富山湾以南に分布。食用。はりなしこういか。しりくさり。
シルバーフォックス	銀狐。また、その毛皮。
白鰺刺	チドリ目カモメ科の鳥。全長約30センチ。全身白色。熱帯の海岸に分布。
白蟻	シロアリ目の昆虫の総称。系統的にはゴキブリに近縁。不完全変態をする。体長3.5～7.5ミリ、柔軟で乳白色。社会性昆虫の一つで、女王アリ・王アリ・働きアリ・兵アリの階級がある。木材を食い、家屋などに大害を与える。ヤマトシロアリ・イエシロアリなど。等翅(とうし)類。《季 夏》
白海豚	クジラ目イッカク科の哺乳類。北極海やベーリング海など寒帯の海に分布する。体長約5メートルで全身白色、吻(ふん)は丸い。高く澄んだ鳴き声を出すため、海のカナリアとも呼ばれる。シロクジラ。ベルーガ。
素魚	ハゼ科の海水魚。内湾にすみ、春、川に入って産卵する。全長約5センチ。体色は半透明で死ぬと白くなる。西日本では産卵期に漁獲する。特に福岡市室見(むろみ)川での「躍り食い」は有名。シラウオは別種。いさざ。ぎゃふ。《季 春》
白兎	１ 全身白色の飼いウサギ。２ 冬に白色になった野生のウサギ。ユキウサギ・ノウサギの北方型など。
白瓜貝	オトヒメハマグリ科の二枚貝。化学合成生物群集を構成する代表的な種の一つ。体内にメタンや硫化水素からエネルギーを生み出す細菌が共生し、深海底で湧出するメタンや硫化水素を含む熱水または冷水に依存する。同種は相模湾に生息。近縁種として日本海溝のナギナタシロウリガイ、沖縄本島北部のエンセイシロウリガイなどが知られ、これらも含めてシロウリガイ類と総称することが多い。
白蝦	シバエビの別名。
白鴎	カモメ科の鳥。全長73センチほどの大形のカモメ。全身白色。北極圏で繁殖。日本では冬鳥として北日本の沿岸でみられる。
白狐	１ 白い毛をしたキツネ。びゃっこ。２ ホッキョクギツネの別名。
白孔雀	インドクジャクの白色化した飼養品種。全身が白色。[補説]書名別項。→白孔雀
白熊	ホッキョクグマの別名。
白口	ニベ科の海水魚。全長約40センチに達し、銀白色の光沢がある。頭部に大きな耳石(じせき)をもつ。かまぼこの材料。いしもち。ぐち。くち。《季 夏》
白犀	サイ科の哺乳類。サイでは最大で、体高2メートル、体重3.6トンに達する。体は灰色で、角は2本あり、口先は地上の草を食べるのに適して横に広い。アフリカに分布。
白珊瑚	サンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。樹枝状の群体をつくる。骨軸は白色。深海底に産し、装飾品の材料にする。
白鮭	サケの別名。
白下翅	ヤガ科のガ。翅(はね)の開張約9センチ。前翅は灰褐色、後ろ翅は白色で中央部と外縁に暗色帯がある。夏に山地に多い。
白条天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長約5センチ、黒色の地に白い不規則な条紋がある。幼虫は鉄砲虫とよばれ、クリ・クヌギ・カシ・シイなどの材部に食い入る。北海道を除く日本各地に普通にみられる。
白千鳥	チドリ目チドリ科の鳥。全長17センチくらい。全体に灰褐色で、他のチドリに比べて白っぽく、胸の黒帯は中央で切れている。河川や海岸でみられる。《季 冬》
白蝶	鱗翅(りんし)目シロチョウ科の昆虫の総称。中形で、翅(はね)は白色や黄色のものが多く、後ろ翅に突起がない。モンシロチョウ・モンキチョウ・ツマキチョウ・ツマベニチョウなど。《季 春》
白蝶貝	ウグイスガイ科の二枚貝。貝殻はアコヤガイに似るが、大形で、殻表は黄褐色、内面は真珠色。真珠養殖の母貝となり、殻はボタンや工芸品の材料。熱帯太平洋に分布。
白長須鯨	ナガスクジラ科の哺乳類。全長30メートルに達するヒゲクジラで、全動物のうちで最大。全身が青灰色。世界の海洋を回遊しているが、南氷洋捕鯨の乱獲によって減少し、国際的に保護されている。
白海鼠	シロナマコ科のナマコ。体長約10センチ。紡錘形をし、紅白色で半透明。北海道・東北の浅海の砂泥底にすむ。
白鼠	１ 毛が白いネズミ。福の神の大黒(だいこく)の使者といわれ、古来吉兆とされた。㋐ドブネズミの飼養白変種。動物実験用。だいこくねずみ。ラッテ。㋑ハツカネズミの飼養白変種。マウス。２ 《福の神の使いで、それがいる家は栄えるからとも、鳴き声が「ちゅう（忠）」であるからともという》主家に忠実に勤める使用人。特に、番頭のこと。⇔黒鼠。   「泣いて意見をした―の番頭にしろ」〈荷風・すみだ川〉 ３ 染色の名。うすねずみ色。しろねず色。
白蛤	ホンビノスガイの別名。
白腹	ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長23センチくらい。背面が褐色、腹が白色。東アジアに分布。日本では冬鳥で、林でみられる。《季 秋》
白灯蛾	ヒトリガ科の昆虫。全体が白色のガで、腹部の両側に赤色紋の列がある。夏に発生し、灯火に飛んでくる。幼虫は黒い長毛に覆われ、モクモク毛虫・くま毛虫とよばれる。
白梟	フクロウ科の鳥。全長約60センチ。全身白色で、暗褐色の斑が入る。北半球のツンドラで繁殖し、主にネズミを捕食する。日本にはまれに冬鳥として渡来。《季 冬》
白蛇	アオダイショウの白化したもの。山口県岩国市に生息するものは、神の使いとして特に昔から保護されてきた天然記念物。
白斑	ナミヘビ科の爬虫(はちゅう)類。日本固有の無毒の蛇。全長30～70センチで、灰褐色に黒褐色の帯状斑紋がある。夜行性。本州以南に分布。
秦吉了	九官鳥(きゅうかんちょう)の別名。
心喰い虫	植物の芽や果実の芯などを食害するガの幼虫。
新子	１ 新しく遊女や芸妓になった者。江戸深川の遊里で多く使われた語。２ （新子）魚、特にコノシロの幼魚。
真珠貝	アコヤガイの別名。真珠養殖の母貝に用いられるところからいう。
神樹蚕	ヤママユガ科のガ。大形で、翅(はね)は紫褐色の地に白線の模様がある。幼虫はシンジュ・ニガキ・クルミなどの葉を食う。
信天翁	アホウドリの別名。
シーズー	犬の一品種。チベット原産の愛玩(あいがん)犬。1930年ごろヨーロッパに紹介され、各地に広まった。中国のペキニーズに似て、毛は長く、顔は幅広くて極端に短く、目は丸くて大きい。体高は約27センチ。
シードラゴン	ヨウジウオ科の海水魚。タツノオトシゴの仲間で全長30～40センチ。オーストラリア近海にすむ。リーフィーシードラゴンは全身が海藻に似た突起で覆われる。
シーラカンス	《古代ギリシャ語で「中空の脊柱」という意味》シーラカンス目の魚類の総称。デボン紀に出現し白亜紀に絶滅したと考えられていたが、1938年に南アフリカで捕獲され、ラティメリアと命名された。体長1～2メートル。体表は硬い鱗で覆われ、硬い背骨の代わりに軟骨でできた中空の脊柱があり、うきぶくろは脂肪で満たされ、手足のように発達した鰭(ひれ)をもつなど、現生魚類と異なる点が多く、脊椎動物の進化の過程を解明するうえで貴重な資料。繁殖集団の生息地として東アフリカのコモロ諸島周辺やタンザニア北部沿岸、およびインドネシアのスラウェシ島沖などが知られている。[補説]ミトコンドリアDNA分析の結果から、アフリカとインドネシアのシーラカンスは3000～4000万年前に、コモロ諸島とタンザニア北部の集団は少なくとも20万年前に、遺伝的に分岐したと考えられている。
シーロー	アジア東部に分布する、眼下腺(がんかせん)のあるカモシカ類。ニホンカモシカやタイワンカモシカ・タテガミカモシカのこと。
爺が背	ヒザラガイの別名。
似我蜂	１ 膜翅 (まくし) 目ジガバチ科の昆虫。体長約2センチで体は黒色、膨らんだ腹の基部は赤色。地面に巣穴を掘り、ヨトウムシやシャクトリムシなどを狩って取り込み、これに産卵して幼虫のえさにする。翅 (はね) を動かす音がジガジガと聞こえる。すがる。腰細蜂 (こしぼそばち) 。《季 春》２ ジガバチ科の昆虫の総称。体は中形で黒色、腹の付け根は細い。地中や竹筒に巣を作り、小昆虫を狩って幼虫のえさとする。ジガバチ・ツチスガリ・アナバチなど。
地蜘蛛	ジグモ科のクモ。体長約1.5センチ、暗褐色で斑紋はない。樹木の下部に細長い袋状の巣を地下に向かって作り、虫などを袋越しに捕らえ、巣の中へ引き入れて食べる。日本・台湾などに分布。穴蜘蛛・土蜘蛛・袋蜘蛛など別名が多い。
地鷸	オオジシギ・チュウジシギなどの総称。
ジストマ	吸虫の旧称。二口虫。
慈鳥	カラスの別名。
地鼠	トガリネズミ科の哺乳類。体長8センチ、尾長6センチくらいで、灰褐色。ネズミに似るが、吻 (ふん) がとがる。ほぼ日本全域に分布し、森林・草地・畑などにすみ、昆虫・ミミズなどを食べる。夜行性。近縁種はヨーロッパ・アフリカ・アジアに分布。
地蚤	キボシマルトビムシの別名。ナス・ウリ・トマト畑に大発生することがある。
地蜂	クロスズメバチの別名。《季 春》
慈悲心鳥	ジュウイチの別名。鳴き声を「慈悲心」と聞きなしていう。《季 夏》
地潜	ナミヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。日本特産の無毒の蛇。全長0.8～1.2メートル。背面は灰褐色または赤褐色で、腹面に黒斑が市松模様に並ぶ。胴部に小黒点が散在する。低山地の森林や耕地に多く、野ネズミなどを捕食する。じもぐり。
地潜蛙	ヒメアマガエル科の両生類。頭は小さく、体はずんぐりしている。背面は青みを帯びた黄色で、頭と体の側面に淡黒色の斑紋がある。朝鮮半島に分布。じもぐりがえる。
地虫	コガネムシ科の昆虫の幼虫の総称。体は乳白色または黄褐色の円筒形で、C字状に曲がる。頭は褐色。地中で植物の根などを食する。また、ケラなど地中にすむ昆虫をいうこともある。
ジャイアントパンダ	⇒パンダ1
ジャガー	ネコ科の哺乳類。ヒョウに似るが、全体にずんぐりとして頭が大きく、斑紋も大形で、尾はやや短い。メキシコから南アメリカにかけての森林にすむ。アメリカ豹 (ひょう) 。アメリカ虎 (とら) 。
麝香揚羽	アゲハチョウ科の昆虫。翅 (はね) はやや幅狭く、後ろ翅の突起が長くて黒色。雄は独特のにおいを出す。幼虫はウマノスズクサ科植物を食う。北海道・青森を除く日本各地に分布。《季 春》
麝香犬	ジャコウジカの別名。
麝香牛	ウシ科の哺乳類。一見、小形の野牛に似るが、分類上は羊やカモシカに近い。交尾期の雄は顔の臭腺から麝香に似たにおいを出す。アラスカ・カナダ北部からグリーンランドにかけてのツンドラ地帯にすむ。
麝香鹿	偶蹄 (ぐうてい) 目ジャコウジカ科の哺乳類。小形のシカで、雌雄とも角がない。雄は上あごの犬歯が長く、口の外から見える。下腹部に麝香腺がある。ネパール地方から中国・朝鮮半島にかけての森林にすむ。→麝香
麝香猫	食肉目ジャコウネコ科の哺乳類。体形はイタチに似て、吻 (ふん) が長く、毛色は灰黄褐色で黒斑が並び、長い尾には白と黒の輪模様がある。下腹部に麝香腺をもつ。夜行性。東南アジアに分布。
麝香鼠	トガリネズミ科の哺乳類。ジネズミに似て、吻 (ふん) が長い。体側の臭腺から悪臭を出す。東南アジアに分布。日本では鹿児島・沖縄などでみられる。
麝香羊	ジャコウウシの別名。
ジャッカル	イヌ科の哺乳類。オオカミに似るが、小形で口先が細く耳が大きい。体毛は赤褐色ないし黄褐色。夜、群れをなして死肉をあさる。タイからアフリカにかけて分布し、インドジャッカル・金色ジャッカルともいう。広義には、セグロジャッカルなどを含めた4種の総称。
蛇の目蝶	１ ジャノメチョウ科の昆虫。黒褐色のチョウで、前翅 (まえばね) に2個、後ろ翅に1個の眼状紋がある。草原にすみ、幼虫の食草はススキ・スズメノカタビラなど。２ 鱗翅 (りんし) 目ジャノメチョウ科の昆虫の総称。多くは褐色で、翅に円形の紋がある。樹間を好んで飛ぶ。ベニヒカゲ・コノマチョウなど。《季 春》
ジャパニーズボブテール	家猫の一品種。日本産の短毛種で、尾が短い。
蛇虫	ゴカイ科の環形動物。体長約90センチになる大形のゴカイで、内湾の泥底中にすむ。東北・北海道に分布し、5、6月の生殖期にはいぼ足が大きく変形し、夜間に海面を生殖群泳する。
ジャングルキャット	ネコ科の哺乳類。体長約60～70センチ。体は灰褐色から灰黄色で、四肢と尾の先端に黒い縞 (しま) がある。南アジアから中近東にかけての草原や水辺のやぶなどに生息。
ジャンボ田螺	スクミリンゴガイの俗称。
ジャージー	１ メリヤス編みの布地。細いうねがあって柔らかく、伸縮性に富む。２ 1の布地を使った、ラグビーなどで着用するユニホーム。また、一般に運動着のこと。ジャージ。３ 家畜の牛の一品種。英国のジャージー島の原産。小形の乳牛で、乳汁は脂肪が多くバター製造に適する。
じゅういち	カッコウ科の鳥。全長約32センチ。頭・背は黒っぽい灰色、腹は赤褐色。日本では夏鳥で、他の鳥の巣に托卵 (たくらん) する。名は鳴き声に由来。慈悲心鳥 (じひしんちょう) 。《季 夏》「じゅういちの遠のく十も一の音も／爽雨」[補説]「十一」とも当てて書く。
十三年蝉	周期ゼミの一。13年ごとに発生する。
十七年蝉	周期ゼミの一。17年ごとに発生する。
十姉妹	カエデチョウ科の鳥。スズメより小形。中国で、コシジロキンパラ（ダンドク）を改良してつくられたといわれる飼い鳥。羽色は褐色と白色のまだらのものが多く、純白のものもある。丈夫で飼いやすく、よく繁殖する。
十二雀	コガラの別名。
十二指腸虫	ズビニ鉤虫 (こうちゅう) の別名。
綬鶏	キジ科ジュケイ属の鳥の総称。鶏大で、赤・灰・褐色などの地に白や灰色の斑点がある。雄は頭部に肉質の突起や、のどに肉垂れをもつ。中国からヒマラヤにかけ5種が分布。吐綬鶏 (とじゅけい) 。
儒艮	海牛目ジュゴン科の哺乳類。全長約3メートル。海草を食う。前肢はひれ状で、後肢は退化。水平で三日月形の尾びれをもつ。乳頭が胸にあるため、哺乳する姿から人魚に擬せられることがある。紅海・インド洋からオーストラリア北部に至る熱帯の海に少数が分布する。沖縄にも現れ、天然記念物。ざんのいお。
数珠掛鳩	ハト科の鳥。全身薄茶色で、くびの後ろに黒褐色の輪模様がある。古くから世界的に広く飼われていた家禽 (かきん) で、原産地は北アフリカとされる。
馴鹿	トナカイのこと。
浄海坊	１ ジョウカイボン科の昆虫。体長1.5センチほどで黄褐色。カミキリに似て細長いが前翅は柔らかい。4～8月ごろにみられ、花の蜜や小昆虫をえさにする。２ ジョウカイボン科の昆虫の総称。じょうかい。
条虫	条虫綱の扁形動物の総称。すべて寄生性。体は扁平でひも状。前端部以外は細かく分かれた体節からなる。瓜実 (うりざね) 条虫・有鉤 (ゆうこう) 条虫・無鉤条虫など。さなだむし。
蟯虫	⇒ぎょうちゅう（蟯虫）
尉鶲	ヒタキ科ジョウビタキ属の鳥。スズメ大。雄は頭が灰色、顔と背が黒く、腹・腰・尾が赤褐色。雌は茶色。翼に白斑があるので紋付き鳥ともいわれる。シベリアで繁殖し、日本では冬鳥。《季 秋》
女郎蜘蛛	１ コガネグモ科のクモ。体長は雌が25ミリ、雄が7ミリくらい。雌は腹部には黄色や青黒色の縞があり、側面後方に紅色の斑点をもつ。雄は黄褐色で地味。樹間などに大きな三重の網を張る。本州以南に分布。２ コガネグモのこと。《季 夏》
ジラフ	キリン（麒麟）1のこと。
ジンゴ	⇒ディンゴ
尋常海綿	⇒普通海綿
腎虫	線虫綱腎虫科の寄生虫。体長約15～100センチで、鮮紅色。犬・豚・牛・馬のほか、まれに人の腎臓にも寄生する。中間宿主は淡水魚。
じんどう烏賊	ジンドウイカ科のイカ。胴長約10センチ。ひれは菱形で胴の後ろ半分の左右にある。食用。こいか。ひいか。
甚平鮫	サメ目ジンベイザメ科の海水魚。魚類では最大で、ふつう全長約10メートルで、20メートルのものも知られる。口は頭部前端にあり、歯は小さく、動物プランクトンや小魚を食べる。性質はおとなしい。卵生。外洋性で、世界の温・熱帯海域に分布。じんべえざめ。
水牛	偶蹄(ぐうてい)目ウシ科の哺乳類。大形で、体毛は少なく、水辺で暮らし、水浴・泥浴を好む。雌雄とも半月形の大きな角をもつ。野生種アルナはインドの一部に分布。東南アジアでは重要な家畜となっており、インド水牛ともいう。また、アフリカ水牛を含めていうこともある。
水鶏	クイナのこと。
水字貝	スイショウガイ科の巻き貝。殻高約25センチ。貝殻の長い突起が六方向に伸び、「水」の字に似た形で、灰白色の地に茶色の斑紋がある。紀伊半島以南の暖海に分布。肉は食用、殻は火難よけのお守りにする。
すいっちょ	ウマオイムシの別名。《季 秋》「すいっちょの髭(ひげ)ふりて夜のふかむらし／楸邨」
膵蛭	吸虫綱の寄生虫。体長10～18ミリ。牛・羊・山羊(やぎ)などの膵管に寄生し、人に寄生することもある。
すいと	ウマオイムシの別名。
水豹	アザラシの別名。
水母	クラゲの漢名。
水鹿	サンバーのこと。
スカイラーク	雲雀(ひばり)。
透かし貝	スカシガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は長楕円形の笠形で、殻長約2.5センチ、殻中央にくさび形の大きな穴があり、水管を出す。北海道南部から南に分布。
透翅蛾	鱗翅(りんし)目スカシバガ科の昆虫の総称。小形のガで、翅(はね)は細長く透明。昼間、花に集まり、形・飛び方などがハチに似る。幼虫は木の幹に食い入って虫こぶをつくる。ブドウスカシバ・コスカシバなど。
スカンク	１ イタチ科スカンク亜科の哺乳類の総称。猫大で、尾がふさふさしている。体は黒色だが白の警戒色をもち、身を守るとき、逆立ちして肛門腺から悪臭の強烈な液体を出す。動作は遅く、昆虫などを捕食する。南・北アメリカに分布。シマスカンク・マダラスカンクなど。２ ⇒スコンク
スカンピ	ヨーロッパ産のアカザエビ（ヨーロッパアカザエビ）のこと。
酢貝	１ リュウテンサザエ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は横長の卵形で、殻径約2センチ。殻表は緑褐色。ふたは石灰質で酢につけると泡を出して動きまわる。北海道南部から南に分布。食用。むらくもがい。２ 貝類、特にアワビの酢の物。
すがり	蜂の俗称。
すがる	１ ジガバチの古名。   「飛びかける―のごとき腰細に」〈万・三七九一〉 ２ 鹿の古名。   「―伏す木ぐれが下の葛まきを吹き裏がへす秋の初風」〈山家集・中〉 
鋤足蛙	無尾目スキアシガエル科の両生類の一群の総称。体長4～8センチのカエル。体はずんぐりしていて後肢が短い。後肢の裏側にある黒褐色の硬い突起で土を掘り、潜る。ヨーロッパ・アフリカ北西部に4種、カナダからメキシコにかけて6種が分布。
スキンク	有鱗(ゆうりん)目スキンク科の爬虫(はちゅう)類の総称。ニホントカゲ・キシノウエトカゲなど。体鱗は滑らかで重なって配列される。
杉天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長12～27ミリ、黒色で、前翅(まえばね)に卵形の4個の黄紋がある。時に2個や無紋のものもある。幼虫は杉やヒノキの樹皮下に穴をあけ、材部を食害する大害虫。
竦み林檎貝	リンゴガイ科の巻き貝。殻高5～8センチでタニシに似る。南米原産で、日本には1980年代初めごろに食用として輸入されたものが野生化し、関東以南に分布した。夏に水田などで繁殖し、イネやレンコンを食害する。卵塊は鮮紅色で目立ちやすい。ジャンボタニシ。
すくもむし	地中にいる昆虫。コガネムシ類の幼虫を主にいう。地虫(じむし)。せいそう。《季 秋》
助惣鱈	スケトウダラの別名。《季 冬》
介党鱈	タラ科の海水魚。全長約80センチ。体はマダラに似るが細長く、下あごのひげは短い。背から側面に濃褐色の不定形斑がある。北太平洋・日本海に多い。塩干し・練り製品・魚粉などに加工。卵巣の塩漬けは、たらこ。めんたい。すけそうだら。《季 冬》
スケーリーフット	《scalyは「鱗(うろこ)に覆われた」の意》インド洋深海の熱水噴出孔付近で2001年に発見された巻き貝の俗称。腕足の表面が、硫化鉄でできた鱗状の薄片で覆われている。うろこふねたまがい。学名、(ラテン)Chrysomallon squamiferum
スコッチテリア	スコットランド原産のテリア犬。小形で胴が長く、四肢は比較的短い。毛は黒っぽく、長くて粗い。愛玩用。スコティッシュテリア。→テリア
スコティッシュテリア	⇒スコッチテリア
スコティッシュフォールド	家猫の一品種。英国スコットランド原産。顔や体つきは丸く、耳が折りたたまれたような形をしているのが特徴。
巣沙蚕	ナナテイソメ科の多毛類。暖海の沿岸でみられ、体長約40センチ。貝殻片・砂や海藻をつけた管の中にすみ、頭部に多くの触手をもつ。釣り餌にされる。すごかいいそめ。
条蝦	テナガエビ科の甲殻類。体長約5センチの淡水産のエビ。体は透明で、黒褐色の横縞がある。つくだ煮の材料、釣りのえさにする。
条黒白蝶	シロチョウ科の昆虫。翅(はね)の開張約5.5センチ、モンシロチョウに似るが、翅脈は黒色。幼虫は野生のアブラナ科植物、ときにダイコンやキャベツを食う青虫。北海道から屋久島にかけて分布。
筋星虫	ホシムシ科の星口動物。浅海の砂泥中にすむ。体長約20センチ。体は円筒形で、赤みを帯びた乳白色。釣りの餌にする。
鈴蛙	無尾目スズガエル科の両生類。美しい声で鳴くカエル。体長4～6センチ。背面は緑色または灰褐色で多数の突起が散在。腹面は鮮やかな赤色。中国北東部・朝鮮半島に分布。
鈴鴨	カモ科の鳥。全長約45センチ。雄は頭部が紫黒色、背中は白色に黒い虫食い状の模様がある。雌は頭部と背面が褐色で、くちばしの付け根が白い。北半球に広く分布。日本には冬鳥として渡来し、河口や海湾でみられる。
鱸	スズキ目スズキ科の海水魚。全長約90センチ。体は細長く、側扁する。背側は灰青色で、腹側は銀白色。幼魚には背部と背びれとに小黒点がある。北海道以南から東シナ海に産し、夏季には河川に入る。出世魚の一で、セイゴ・フッコ・スズキと呼び名が変わる。美味で、夏秋が旬。《季 秋》「釣上げし鱸の巨口玉や吐く／蕪村」
鈴虫	１ 直翅(ちょくし)目スズムシ科の昆虫。中形で、暗い草むらにすむ。体は黒色で、触角や脚の根元は白色。雌は長い産卵管をもち、地中に卵を産む。雄は左右の広い前翅(まえばね)をすりあわせてリーンリーンと鳴く。本州以南にみられ、古くから鳴く虫として飼われる。《季 秋》「飼ひ置きし鈴虫死で庵淋し／子規」２ マツムシの古名。   「忍びやかに歌ふ声―にまがひたり」〈源・篝火〉 源氏物語第38巻の巻名。光源氏、50歳。出家した女三の宮の持仏供養、六条院での鈴虫の宴などを描く。
雀	１ スズメ目ハタオリドリ科の鳥。人家周辺や農耕地に普通にみられ、全長14センチくらい。頭は茶色、ほおとのどに黒い点がある。背は茶色に黒い斑点があり、腹は灰白色。稲など農作物を食べるが、害虫も食べる。ユーラシアに広く分布。黄雀(こうじゃく)。２ おしゃべりな人。またよく出入りしてそこの事情に詳しい人。「京雀」「楽屋雀」３ 紋所の名。1を図案化したもの。
雀蛾	鱗翅(りんし)目スズメガ科の昆虫の総称。大形のガで体は太く流線形。夜行性のものが多い。翅(はね)は細長く、活発に飛ぶ。長い口吻(こうふん)をもつものが多く、花蜜を吸う。幼虫は尾端に1本の突起をもつ芋虫。日本に約70種が知られる。エビガラスズメ・メンガタスズメ・オオスカシバなど。《季 夏》
雀貝	スズメガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に着生する。貝殻は笠形で、殻径約1センチ。殻表は淡黄色の毛で覆われる。本州中部以南に分布。いそがい。
雀鯛	１ スズキ目スズメダイ科の海水魚。全長約15センチ。体はタイに似て側扁し、紫黒色で、背びれの後部下に白色斑があるが、死ぬと消える。本州中部以南の岩礁にすむ。食用。福岡地方では「あぶってかも」とよび、塩干し品として珍重。２ スズメダイ科の海水魚の総称。温帯域から熱帯域の岩礁・珊瑚礁にすむ。ソラスズメダイ・デバスズメダイ・クマノミなど小形で美しいものが多く、飼育しやすいので観賞魚ともされる。
雀蜂	１ 膜翅(まくし)目スズメバチ科の昆虫。日本最大のハチで、体長は女王バチが約4センチ、働きバチが約2.5センチ。体は黒と黄褐色の縞模様。腹部に毒針をもち、攻撃的で、毒は猛毒。巣は土中、樹木の空洞などに作られ、木材をかみ、つばで練ったパルプ状の壁のある球状で、直径約40センチ。ふつう樹液に集まるが、時にミツバチを襲うことがある。巣は漢方で露蜂房(ろほうぼう)といい、薬用。くまんばち。ホーネット。《季 春》２ スズメバチ科の昆虫の総称。クロスズメバチなど。
雀河豚	１ クサフグの別名。２ ショウサイフグの別名。３ ハリセンボンの別名。
スターフィッシュ	ヒトデ。
簾貝	マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は横長の楕円形で、殻長約6センチ。殻表にすだれ状の輪脈があり、淡褐色の地に褐色の放射帯がある。本州・九州に分布。食用。《季 春》
スチールヘッド	ニジマスの降海型の別名。北太平洋産で、養殖が行われる。
鼈	１ カメ目スッポン科の爬虫(はちゅう)類。淡水産のカメで甲長約35センチ。甲はほぼ円形で軟らかく、暗青灰色。くびが長く、吻(ふん)部は管状。あごの力が強く、よくかみつく。北海道を除く日本各地、朝鮮半島、中国、インドシナ北部の河川にすむ。食用。民間で薬用にする。かわがめ。どろがめ。まる。２ 歌舞伎劇場で、本花道の七三(しちさん)にある方形の切り穴。床板が上下し、多くは妖怪変化などに扮(ふん)した役者の出入りに使用される。３ 和船の船底の水をくみ取るためのポンプ。
鼈擬	カメ目スッポンモドキ科の爬虫(はちゅう)類。一属一種。甲長約50センチ。スッポンに似るが甲の周縁部は硬い。淡水産で、汽水域にもすみ、四肢はオール状。ニューギニア・オーストラリア北部に分布。
ステゴドン	鮮新世・更新世に栄えた大形の象。現在の象とマストドンとの中間型で、化石は東アジア・アフリカ・日本から産出。
州鳥	１ 州(す)にいる鳥。シギ・チドリなど。   「円方(まとかた)の湊(みなと)の―波立てや妻呼び立てて辺(へ)に近付くも」〈万・一一六二〉 ２ カワセミの別名。
砂蟹	スナガニ科のカニ。甲はほぼ四角形で、幅約3センチ。眼柄は長く視力は鋭敏。体色は周囲の色によって変わる。砂浜の高潮線より上に穴を掘ってすむ。岩手県以南に分布。《季 夏》
砂巾着	花虫綱スナギンチャク科の腔腸(こうちょう)動物の総称。すべて海産。多くは群体で、共通の肉質部に砂粒を含み、岩や貝殻に着生し、イソギンチャク形のポリプ（個虫）が突出する。
漁り猫	ネコ科の哺乳類。家猫よりやや大きく、灰褐色の体に黒い斑点がある。南アジアの山地の川辺にすみ、水辺の岩から前足で魚を上手にすくいとる。
砂鼠	キヌゲネズミ科の哺乳類。体長11～13センチ。体毛は灰色。中国・モンゴルの砂漠・草原などに群れでトンネルを掘ってすむ。動物実験に使われる。ジャービル。
砂滑	ネズミイルカ科の哺乳類。全長約1.8メートルのハクジラ。インド洋から日本の沿岸近くに分布し、砂の上を滑るように泳ぐ。瀬戸内海では天然記念物。
砂潜	魚カマツカの別名。
砂八目	ヤツメウナギ科の淡水魚。全長約15センチで、カワヤツメと体形・体色ともに似る。冷水性で、一生を淡水で過ごす。九州南部を除く日本各地に分布。食用にしない。《季 冬》
スネール	巻き貝のこと。タニシやカタツムリなど。
スノーレパード	ネコ科の哺乳類、ユキヒョウ。（Snow Leopard）米国アップル社が開発したオペレーティングシステムMac OS Xのバージョン名の一。2009年8月より販売。レパードの後継として開発され、動画編集をはじめとする処理能力の向上と安定性の強化が図られた。正式名称は「Mac OS X v10.6 Snow Leopard」。
州走	ボラの幼魚。《季 秋》
スパニエル	犬の一品種。スペイン原産とされる。小形種。一般に、四肢は比較的短く、体毛は長い絹毛状で、耳は長く垂れ下がっている。狩猟用・愛玩用に飼育される。
スパロー	雀(すずめ)のこと。
スピッツ	《先のとがった、の意》犬の一品種。ドイツ原産の小形種。口先がとがり、耳が立ち、尾は巻く。長毛で全身白色。番犬・愛玩用。
スポッティドバラムンディ	オーストラリア北部の淡水にすむ魚。全長約90センチ、体重約4キロ。釣り魚。
須万	サバ科の海水魚。全長約90センチ。体はカツオに似る。背面は黒青色で斑紋がある。胸びれの下に灸(きゅう)のあとのような黒斑が数個あるので、やいとともいう。本州中部以南に分布。食用。
スマトラ	コイ科の淡水魚。全長は約5センチ。体は側扁し、4本の黒色横帯がある。スマトラとボルネオに分布。観賞用熱帯魚。
スマトラ犀	サイ科の哺乳類。二角サイの一種で、全身が剛毛に覆われる。かつてはミャンマーからインドシナ・マレー半島・スマトラ・ボルネオにかけて分布したが、乱獲により絶滅に瀕(ひん)している。
スマトラタイガー	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、インドネシアのスマトラ島に分布する。体色は黄色を帯びた赤茶色で、黒色の縞(しま)の数が比較的多い。絶滅危惧種に指定。スマトラトラ。
スマトラ虎	⇒スマトラタイガー
墨烏賊	コウイカやシリヤケイカの別名。
墨流し	１ 水の上に字や絵をかく方法。小豆の粉、黄柏(おうはく)、明礬(みょうばん)を麻布で包んで水で湿らせ、それを浸した紙に墨で字や絵をかいて水に浮かべ、細い竹ぐしで紙を下に突くと字や絵が水面に浮かび残る。２ 「墨流し染め」の略。３ （「墨流蝶」とも書く）タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約6.5センチ。翅は緑がかった黒色の地に白色の斑点が散在し、墨を流したような感じがある。樹液に集まる。本州以南に分布。
スリカタ	《「スリカータ」とも》「ミーアキャット」に同じ。
スリカータ	⇒スリカタ
スリップス	昆虫アザミウマの別名。
擂鉢虫	アリジゴクの別名。
鯣	１ イカの胴を縦に切り開き、内臓を取り去って干した食品。祝儀に用いることが多い。２ スルメイカのこと。[補説]1は、祝儀では「寿留女」とも当てて書く。
鯣烏賊	スルメイカ科のイカ。胴長約30センチ。胴の先端に菱形のひれがある。体表に多数の赤褐色の色素胞があり、収縮させて体色を変える。日本近海に産し、刺身・するめ・塩辛にする。
スロース	１ 怠惰。ものぐさ。２ ナマケモノ。
スローロリス	ロリス科の哺乳類。体長約30センチで、四肢は太く、尾はほとんどない。東南アジアの熱帯雨林にすみ、夜行性で、動作がのろい。道化猿(どうけざる)。
寸取虫	尺取虫(しゃくとりむし)の別名。
髄虫	メイガ類の幼虫。主にニカメイガやサンカメイガ（イッテンオオメイガ）の幼虫をいう。稲の髄に食い入り大きな害を与える。めいちゅう。
髄虫赤卵蜂	タマゴヤドリコバチ科の昆虫。微小のハチで体は黄褐色、複眼は紅色。ニカメイガやサンカメイガの卵に寄生する益虫。
木菟	ミミズクの別名。《季 冬》
頭黒鴎	カモメ科の鳥。全長約32センチの小形のカモメ。頭部とくちばしが黒色で、目のまわりが白い。冬季には頭部も白色になる。中国北部やモンゴルの内陸湖沼で繁殖。日本では冬鳥として九州北部でみられる。
数珠掛鳩	「じゅずかけばと（数珠掛鳩）」に同じ。
ズビニ鉤虫	線虫綱鉤虫科の寄生虫。体長1～1.5センチ。幼虫は地中にすみ、皮膚や口から人間の体内に入る。小腸に寄生して血液を吸い、貧血や衰弱を起こさせる。イタリア人のドゥビーニ（A.Dubini）が発見した。十二指腸虫。
ずわい蟹	クモガニ科のカニ。甲は丸みを帯びた三角形で表面に突起がある。雄は甲幅約18センチ、歩脚を伸ばすと約1メートルになる。雌は小形で、セイコガニ・コウバクガニとよばれる。日本海に産し、冬が特に美味。えちぜんがに。まつばがに。《季 冬》「ずわい蟹茹でる灯靄 (もや) の人だかり／其水」
石花	カメノテの古称。せい。〈和名抄〉
背赤後家蜘蛛	ヒメグモ科のクモ。雄は体長約3ミリで暗褐色。雌は体長約10ミリ、黒色または暗褐色で背面に赤色の模様がある。雌は強い毒をもつが、性質はおとなしい。オーストラリア原産で熱帯地方に分布。[補説]日本では沖縄以外に生息しないとされていたが、平成7年（1995）に大阪で発見。以降、本州・四国・九州地方でも確認された。特定外来生物に指定されている。
セイウチ	鰭脚(ききゃく)目セイウチ科の哺乳類。北極海にすみ、体長約3.8メートル、体重約3トンに達する。2本の牙(きば)が雌雄ともにあり、雄では1メートルにも達する。貝を主食とする。[補説]「海象」「海馬」とも書く。
青紅鳥	カエデチョウ科の鳥。スズメより小形で、羽色は青・緑・赤色からなる。東南アジアに分布。飼い鳥として知られる。
せいご	スズキの幼魚で、全長約20センチの当歳魚または2歳魚の呼び名。《季 秋》
西施乳	《美味なことを西施の乳にたとえたもの》フグの別名。
背高鷸	チドリ目セイタカシギ科の鳥。全長32センチくらい。脚は淡紅色できわめて長く、体は上面が黒く、下面が白い。ユーラシアに分布。日本には春秋に少数が渡来。
せいてい	ヤンマの別名。
せいふ	１ カゲロウの別名。２ （「青鳧」とも書く）銭のこと。   「一百―常に杖の頭(はし)に懸けたり」〈三教指帰・上〉 
青蜂	膜翅(まくし)目セイボウ科の昆虫の総称。小形ないし中形のハチで、硬い皮膚をもち、青藍・赤紫・赤緑色などで金属光沢がある。イラガセイボウはイラガの幼虫に体外寄生し、ほかはすべて他のハチの幼虫に寄生する。
西洋蜜蜂	膜翅(まくし)目ミツバチ科の昆虫。黄色地に黒色の縞模様がある。社会性昆虫で、木のうろや洞穴などに巣を作り集団で生息する。ヨーロッパ・アフリカ原産だが、日本を含む世界各地で養蜂(ようほう)に利用される。
青鸞	キジ科の鳥。クジャク大で、全身細かい斑点のある褐色。次列・三列風切り羽は飾り羽となり美しい眼状紋が並ぶ。東南アジアに分布。近縁のカンムリセイランは飾り羽がより長く、ともに鳳凰(ほうおう)のモデルといわれる。
蜻蛉	昆虫トンボの別名。
背黄青鸚哥	インコ科の鳥。オーストラリアの原産で、野生種の羽色は緑色であるが飼い鳥にして改良されたものには白・黄・青色などのものがある。雄の鼻の付近は青色で、雌は繁殖期に黄色となる。
石鼠	昆虫ケラの別名。
赤卒	アカトンボの別名。
赤痢アメーバ	アメーバ赤痢などの病原体となる原生動物。腸に寄生する。熱帯を中心に世界に広く分布。
鶺鴒	スズメ目セキレイ科の鳥のうち、キセキレイ・セグロセキレイ・ハクセキレイなどの総称。水辺でみられ、スズメより大形。尾が長く上下に振る習性がある。いしたたき。にわたたき。とつぎおしえどり。こいおしえどり。《季 秋》「鶺鴒のなぶり出しけり山の雨／一茶」
背黒鰺刺	カモメ科の鳥。全長41センチくらいで、頭・背・尾にかけて黒く、下面は白い。熱帯海域に広く分布し、外洋性。日本では琉球諸島に繁殖。
背黒鰯	カタクチイワシの別名。
背黒鴎	カモメ科の鳥。全長60センチくらいで、背と翼の上面が灰色で、翼の先が黒っぽい。尾と腹面は白。北極圏周辺で繁殖し、日本では冬鳥として海岸でみられる。
背黒五位	ゴイサギの成鳥のこと。羽色から、幼鳥を星五位とよぶのに対していう。
背黒鶺鴒	セキレイ科の鳥。全長21センチくらいで尾が長い。頭から背・胸・尾が黒く、額からまゆと腹は白い。日本でのみ繁殖する留鳥。《季 秋》
背白浮塵子	ウンカ科の昆虫。体は4ミリほどで、淡黄色で黒斑があり、翅(はね)は半透明。夏季に発生し、夏ウンカとよばれ、稲の大害虫。
背条露虫	キリギリス科の昆虫。夏・秋にみられるツユムシで、体は緑色または褐色。背部に雄では褐色、雌では黄色のすじがある。雄はツツツジーッチジーッチと鳴く。
せせりちょう	鱗翅(りんし)目セセリチョウ科のチョウの総称。小形で、体が太くガに似る。色彩も褐色や黒色の地味なものが多い。花や動物の排泄物に寄ってくる。ダイミョウセセリ・アオバセセリ・チャバネセセリ・イチモンジセセリなど。《季 春》
瀬田蜆	シジミの一種。大津市瀬田など琵琶湖とその下流水系に分布。4月ごろが美味。《季 春》
雪加	セッカ科セッカ属の鳥。スズメより小形で、体のわりに尾が大きい。背面は黄褐色に黒い縦斑があり、腹面は白っぽい。ユーラシアに広く分布。日本では夏鳥として草地や川原でみられ、上昇しながらヒッヒッ、下降のときにチャッチャッと鳴く。《季 夏》「雪加鳴き端居にとほき波きこゆ／秋桜子」
石灰海綿	海綿動物のうち、骨格が炭酸カルシウムからなるもの。体内の構造は比較的簡単で、浅海に多い。アミカイメン・クダカイメンなど。
尺蠖	尺取虫(しゃくとりむし)の別名。
雪客	鷺(さぎ)の別名。
せっきょう	カメノテの別名。
せっけいかわげら	クロカワゲラ科の昆虫。体長約1センチで細長く黒色、細長い3本の尾があり、翅(はね)はない。夏、本州中部山岳地帯の残雪上に現れ、平地でも早春に雪上でみられることがある。雪渓虫。
雪渓虫	セッケイカワゲラの別名。
セッター	１ 犬の一品種。英国原産。鳥猟に用いられ、獲物を見つけると伏せ（セットset）の姿勢をとる。イングリッシュセッター・アイリッシュセッターなどの種類がある。２ バレーボールで、スパイクのためのトスを上げる役目の選手。トサー。
瀬戸物貝	ハナゴウナ科の巻き貝。貝殻は細長い円錐形で、殻高約3センチ。殻表は白く光沢がある。本州中部以南の暖海に分布。
セパード	⇒シェパード
蝉	１ 半翅(はんし)目セミ科の昆虫の総称。翅(はね)は膜質で透明。頭部は三角形で両側に複眼、その間に単眼が3個あり、管状の口吻(こうふん)をもち、樹液を吸う。雄は腹部に発音器をもち、樹幹などで鳴く。幼虫は地中で木の根の汁を吸って育ち、数年ののち地上に出て成虫になる。日本にはアブラゼミ・ニイニイゼミ・ヒグラシ・クマゼミ・ミンミンゼミ・ツクツクボウシなど32種が知られる。《季 夏》「閑(しづ)かさや岩にしみ入る蝉の声／芭蕉」２ 帆柱の上端または長いさおの先などにつけて、綱を掛けて、高い所に物を引き上げるのに用いる小さい滑車。せみぐち。せみもと。３ 雅楽に使う横笛の部分の名。吹き口と頭(かしら)の中間の背面を約1センチ切り取って蝉形の木片をはめこんだもの。
蝉海老	ウチワエビ科のエビ。体は長方形に近く、扁平で、体長約30センチ。体表は大粒の顆粒(かりゅう)で覆われ、黄褐色に赤茶色の斑が入る。房総以南の暖海に分布。食用。
背美鯨	クジラ目セミクジラ科の哺乳類。中形のヒゲクジラで、体長15～20メートル。背びれがなく、全身黒色で、頭部が巨大。泳ぎが遅く潜水時間は短い。北大西洋・北太平洋に分布。乱獲されて減少し、現在は国際捕鯨条約により捕獲禁止。せびくじら。
せみほうぼう	カサゴ目セミホウボウ科の海水魚。全長約35センチ。体はホウボウに似るが、胸びれは大きく長い。体色は黄赤色で斑点がある。本州中部以南の海の表層にすむ。
蝉寄生蛾	鱗翅(りんし)目セミヤドリガ科の昆虫。小形のガで、翅(はね)は黒褐色。木の幹に産卵し、幼虫はヒグラシ・ツクツクボウシなどに外部寄生して白色の蝋(ろう)を分泌する。成熟すると草間におりてさなぎになる。
瀬虫	イサゴムシの別名。
仙客	１ 仙人。２ 鶴の別名。
仙禽	１ 仙界にいるという霊鳥。２ 鶴の別名。
線形虫	線形虫綱の袋形動物の総称。幼虫は昆虫・甲殻類に寄生し、成熟後は水中で自由生活をする。ハリガネムシなど。
穿山甲	有鱗(ゆうりん)目センザンコウ科の哺乳類の総称。家猫大で、全身が毛の変化したうろこで覆われ、敵にあうと丸くなる。歯がなく、長い舌でアリをとって食べる。四肢ともに鋭い鉤(かぎ)づめをもつ。アフリカから東南アジアにかけて分布。
千手観音	《「千手千眼観世音」の略》六観音・七観音の一。衆生(しゅじょう)をあまねく済度(さいど)する大願を千本の手に表す観音で、千は無量円満を表す。ふつう42の手を持つ像につくる。《頭部の近くに足がかたまって生えているのがの姿に似ているところから》シラミの俗称。
仙台虫喰	ムシクイ科ムシクイ属の小鳥。羽色はウグイスに似て、小形。ユーラシア東部に分布。日本には夏鳥として渡来し、山地で繁殖する。《季 夏》「朝餉(あさげ)の座仙台虫喰をきくは誰／秋桜子」
雪隠金亀子	甲虫目センチコガネ科の昆虫。体は丸く、藍紫色の光沢がある。獣糞に集まり、雌は掘った穴に糞を詰めて産卵する。
線虫	線虫綱の袋形動物の総称。体はクチクラに覆われ、糸状・ひも状で、体長1ミリから数メートルに及ぶ。植物や動物に寄生するもの、土中にすむものなどがある。回虫・蟯虫(ぎょうちゅう)・糸状虫・根腐れ線虫・根瘤(ねこぶ)線虫など種類が多い。ネマトーダ。
セントバーナード	犬の一品種。スイスの原産。体高約70センチ、体重90キロに達する長毛の大形犬。アルプスで雪山遭難者の救助に用いられ、名は飼われていたサン‐ベルナール修道院に由来。
潜入	［名］(スル)１ こっそりと入り込むこと。忍び込むこと。「敵地に潜入する」２ 天文学で、月の後ろに恒星や惑星が隠れる現象。３ （「仙入」とも書く）センニュウ科センニュウ属の鳥の総称。ウグイスに似る。アジア・アフリカに24種が分布。日本では夏鳥としてエゾセンニュウ・マキノセンニュウ・シマセンニュウが草原にすむ。
千年鯛	フエダイ科の海水魚。全長約80センチ。体は側扁し、体高は高く、桃赤色。南日本から東南アジア・インド洋に分布。食用。
千振	１ リンドウ科の越年草。日当たりのよい山野などに生え、高さ約25センチ。茎は四角柱で暗紫色、葉は線形。秋、花びらの5裂した、紫色のすじのある白い花を開く。全体に苦味があり、胃腸薬に用いられる。名は、煎じて千回振り出してもまだ苦いことに由来。当薬(とうやく)。医者倒し。《季 秋》２㋐脈翅(みゃくし)目センブリ科の昆虫の総称。体長1～2.5センチ、翅(はね)の開張2～4センチ。ヘビトンボに似るが、それより小形で黒色。単眼がない。幼虫は小さな流れにすみ、成虫は初夏のころ水辺を飛ぶ。㋑センブリ科の昆虫。北海道・シベリアに分布し、水辺の草上にみられる。
旋毛虫	旋毛虫科の線虫類。体長1～4ミリの糸状で、成虫は哺乳類の小腸に、幼虫は筋肉内に寄生する。ヒトには主に豚肉の生食から感染。日本には少ない。
セーブル	クロテン。また、その毛皮。
セールフィッシュ	《「セイルフィッシュ」とも》バショウカジキのこと。（Sailfish）⇒セールフィッシュOS
銭貝	キサゴの別名。
銭貝	キサゴの別名。
銭形海豹	南千島にすむアザラシ。分布南限は襟裳岬とされ、陸岸で繁殖。体に白い穴あき銭模様が散在する。
銭亀	イシガメの子のこと。クサガメの子をいうこともある。《季 夏》
ぜにたなご	コイ科の淡水魚。関東・東北地方の浅い池沼にすむ。全長約9センチ。体高が高く側扁が著しい。口ひげがなく、うろこは小さい。背部が緑褐色のほかは銀白色。秋の産卵期に雄は淡紅色の婚姻色を現す。ドブガイなどに産卵。
銭虫	１ 田虫 (たむし) の別名。２ ヤスデの別名。
ゼフィルス	１ ⇒ゼピュロス２ シジミチョウ科のミドリシジミ類のこと。翅 (はね) の色が緑・青色などで金属光沢があり、美しいものが多い。
ゼブラ	縞馬 (しまうま) 。
ゼブラダニオ	コイ科の淡水魚。インド東部にすむ小形の魚。全長約5センチで、紺色の地に白い縞 (しま) 模様がある。熱帯魚として人気がある。
ゼブー	瘤牛 (こぶうし) 。
ゼリーフィッシュ	《「ジェリーフィッシュ」とも》クラゲ。
そい	１ メバルの別名。２ ニゴイの別名。さい。３ フサカサゴ科の一群の海水魚。体形はカサゴに似て、全長30～40センチ。全体に黒色のクロソイ、緑黄色のシマソイ、灰黒色に黄の斑点のあるゴマソイなど。磯釣りの対象。食用。
草魚	コイ科の淡水魚。全長約1メートル。コイに似るが口ひげがなく、背は灰褐色、腹面は淡色。川や沼にすみ、雑食性であるが水草も好む。中国の原産。利根川で繁殖。食用。ソーヒー。
相思鳥	チメドリ科ソウシチョウ属の鳥。全長約15センチ。背中が暗緑色で、胸は橙色、くちばしが赤い。鳴き声がよく、姿も美しいので、古くから飼い鳥にする。中国南部からインドにかけて分布する。
宗太鰹	サバ科の海水魚のマルソウダとヒラソウダの総称。カツオに似て、全長約40センチ、背部は藍緑色で流紋状の縞がある。北海道からフィリピン・マレー諸島に分布。血合い肉が多く、削り節の原料とされる。そうだ。《季 秋》
底鱈	タラ目ソコダラ科の海水魚。全長約40センチ。尾部は糸状で尾びれはない。相模(さがみ)湾の深海にすむ。またソコダラ科の総称で、トウジン・ネズミダラなどが含まれる。世界の深海に広く分布し、発光バクテリアを共生させた発光器をもつ。
素数蝉	⇒周期蝉
袖烏賊	ソデイカ科の頭足類。約80センチの外套(がいとう)の全縁にひれがあるイカ。暖海域に分布し表層を遊泳。おおとびいか。
袖貝	スイショウガイ科の巻き貝で、殻口の外唇が袖のように張り出した形のものの総称。シドロガイ・マガキガイ・ベニソデガイなど。
袖黒鶴	ツル科の鳥。全長約140センチ。全身白色で、初列風切り羽と初列雨覆いが黒く、顔の前面は赤い。シベリアで繁殖しインドで越冬。日本には迷鳥としてまれに渡来。
そにどり	カワセミの古名。そに。
そび	カワセミの古名。〈和名抄〉
空雀鯛	スズメダイ科の海水魚。岩礁やサンゴ礁にすみ、全長7センチくらい。体は長卵形で、鮮青色。幼魚では腹と尾びれが黄色。本州中部以南に分布。観賞用。
反嘴鷸	シギ科の鳥。全長23センチくらい。くちばしが長く、上に反っている。アフリカ・ユーラシア・オーストラリアに分布。日本では春・秋に海岸や河口でみられる。
ソードテール	カダヤシ科の淡水魚。雄は全長約12センチ、尾びれ下部が剣状に伸びる。すべて雌で生まれ、成長過程で雌雄に分かれる。メキシコ・グアテマラの原産で、色彩が美しく、観賞用に飼育。
象	長鼻目ゾウ科の哺乳類の総称。陸上動物では最大。頭部が巨大で、鼻は上唇とともに長く伸び、人間の手と同様の働きをする。上あごの門歯が伸びて牙 (きば) となり、臼歯 (きゅうし) は後ろから前へずれながら生え替わる。現生種はアフリカゾウ・アジアゾウに大別され、化石種にはマンモス・ナウマンゾウなどがある。
象海豹	アザラシ科の哺乳類の総称。巨大な海獣で、雄は体長6.5メートル、体重3.5トンに達する。長い鼻を膨らませて大きな声を立てる。北アメリカの太平洋岸にキタゾウアザラシ、南極海を取り巻く島々にミナミゾウアザラシが分布。
象亀	リクガメ科の大形のカメの総称。陸生では最大で、甲長1メートル以上にもなる。サボテン・草・木の葉などを食う。インド洋のアルダブラ諸島、太平洋のガラパゴス諸島に分布するが、乱獲のため絶滅に瀕 (ひん) し、国際保護動物に指定されている。
象水母	軟体動物門腹足綱ゾウクラゲ科の巻き貝。クラゲの名が付くが、腔腸動物のクラゲではなく、体が透明な寒天質で海中を泳ぐところから名付けられた。体は細長く、体長約40センチ。背の中央に3センチほどの烏帽子 (えぼし) 状の薄い殻をもつ。温・熱帯域の海に広く分布する。
造礁珊瑚	珊瑚礁をつくるイシサンゴ類。熱帯の浅い海底に成育し、石灰質を分泌しながら大きな群体を形成する。
象鼻虫	ゾウムシの別名。
象虫	甲虫目ゾウムシ科の昆虫の総称。体長2センチほどで外皮は非常に硬く、吻 (ふん) が長く伸びて象の鼻を思わせる。幼虫・成虫とも植物性のものを食べ、多数の害虫も含まれ、世界に4万種以上が知られる。イネゾウムシ・クリシギゾウムシなど。象鼻虫 (ぞうびちゅう) 。
草履虫	１ 繊毛虫 (せんもうちゅう) 類ゾウリムシ科の原生動物。有機物の多い淡水にすむ。体長約0.2ミリ、細長い草履形で、繊毛を動かして移動する。２ ワラジムシの俗称。
鯛	スズキ目タイ科の海水魚の総称。体は楕円形で著しく側扁し、多くは淡紅色。脂肪が少ないので味が落ちにくく、縄文時代からすでに食用にされている。姿が美しく、また、「めでたい」に通じるところから縁起のよい魚とされ、祝い膳(ぜん)に尾頭つきで用いられることが多い。マダイ・キダイ・チダイやクロダイ・ヘダイなどがあるが、特にマダイをさす。
タイガーフィッシュ	《giant tigerfishから》アフリカに分布する、コイ目カラシン科の淡水魚。全長約1.8メートル、体重約60キロに達する大形魚で、性質は荒い。
大口魚	タラの別名。
太鼓打	半翅(はんし)目タイコウチ科の昆虫。池沼にすむ。体長約3.5センチで、体は土色、紡錘形で平たく、腹端に長い呼吸管をもつ。前脚は鎌(かま)状で、小魚・昆虫などを捕食する。水中からつまみ出すと、前脚を太鼓をたたくように動かす。本州以南、台湾に分布。
太鼓虫	トンボの幼虫、やごの俗称。《季 夏》
大正海老	クルマエビ科の大形のエビ。体長27センチくらい、淡灰色で尾扇の先が暗褐色。黄海・東シナ海などに分布。食用。大正のころから市場に出現。高麗蝦(こうらいえび)。
大西洋鮭	⇒アトランティックサーモン
鯛の餌	ウオノエ科の甲殻類のうち、タイの口の中に寄生するものの総称。体長2～4センチで、淡黄色ないし乳白色。
鯛の婿源八	マツカサウオの別名。
玳瑁	ウミガメ科のカメ。甲長約1メートル。背面の甲は黄褐色に黒褐色の斑紋があり、鱗板(りんばん)は瓦状に重なり合う。口の先端はくちばし状。熱帯・亜熱帯の海洋に分布。甲は鼈甲(べっこう)として装飾品の材料になる。べっこうがめ。《季 夏》
太陽虫	肉質類の原生動物。直径約50マイクロメートルの球状の体から偽足を放射状に出す。池沼のプランクトンの一。
太陽鳥	スズメ目タイヨウチョウ科の鳥の総称。全長9～25センチ。雄の羽は金属光沢がある。くちばしが細長く、花蜜を吸う。アフリカ・アジア南部・オーストラリアに約100種が分布。サンバード。
太陽蝶	モルフォチョウ科で最大のチョウ。翅(はね)は黒褐色で、体の中央から前部にかけて白色から橙色に変わる帯がある。南アメリカのアマゾン川流域を中心に分布。太陽モルフォ。
平貝	タイラギの別名。
たいらぎ	ハボウキガイ科の二枚貝。貝殻は三角形で、殻長約20センチ。殻表は緑褐色で半透明。内湾の泥底に殻頂を突き刺して立っている。貝柱は大きく、食用。たいらがい。《季 冬》
たいりくばらたなご	コイ科の淡水魚。全長約5センチ。バラタナゴに似るが、雄の腹びれ前部に白色帯がある。関東、木曽川、近畿に分布。
台湾猿	オナガザル科の哺乳類。台湾特産で、山地に大群で暮らす。大きさ・体色はニホンザルに似るが、尾は長い。台湾おながざる。
台湾泥鰌	スズキ目タイワンドジョウ科の淡水魚。全長約60センチ。形態・生態ともカムルチーに似ていて、ともに雷魚(らいぎょ)とよばれるが、体側の斑紋が小さい。中国南部・台湾の原産で、日本には台湾から渡来、関西地方で野生化した。ライヒー。
台湾山猫	ベンガルヤマネコの別名。
台湾栗鼠	リス科の哺乳類。中形で、背側が淡緑褐色、腹側が灰褐色。四肢が短く、耳が短く丸い。主に樹上で暮らす。台湾の原産。伊豆大島をはじめ日本各地で野生化。
田鰻	タウナギ目タウナギ科の淡水魚。体は細長く、粘液に覆われる。胸びれ・腹びれ・うろこがなく蛇のように見える。性転換を行い、幼魚は雌で大形のものは雄。本州各地・マレー半島・東インド諸島に分布。かわへび。
田長	１ 田の主。農夫の長。２ 《「田長鳥(たおさどり)」または「死出田長(しでのたおさ)」の略》ホトトギスの別名。→死出の田長
田長鳥	ホトトギスの別名。
鷹	タカ目タカ科の鳥のうち、小形ないし中形のものの総称。多く生きた動物を食し、鋭いつめをもち、くちばしの先は鋭く鉤(かぎ)形に曲がる。鷹狩りにはオオタカ、地域によりクマタカが用いられた。ハイタカ・ノスリ・チュウヒ・トビなど。《季 冬》「鷹一つ見つけてうれしいらこ崎／芭蕉」
高足蟹	クモガニ科の世界最大のカニ。雄は両脚を伸ばすと3メートルを超える。日本特産で、本州の太平洋岸の海底にすむが、春の産卵期には浅海に移動する。
高砂	１ フエダイ科の海水魚。全長約30センチ。体は長楕円形で、青みがかった背に2本の黄色縦帯がある。本州南部・東南アジア・インド洋に分布。食用。ぐるくん。２ 結婚披露宴で、新郎・新婦の座る席。高砂にちなむ。
高嶺日陰蝶	ジャノメチョウ科のチョウ。北アルプスの高山帯に分布。翅(はね)の開張約4センチ、淡褐色で褐色のすじがある。近縁のダイセツタカネヒカゲは天然記念物で、北海道に分布。
鷹の羽	１ 鷹の尾の羽。矢羽に用いる。２ 紋所の名。鷹の羽とその斑紋をかたどったもの。「違い鷹の羽」「並び鷹の羽」など。３ 蒲鉾(かまぼこ)の一。斜めに荒い筋を入れて板につけて焼いたもの。４ タカノハダイの別名。
鷹の羽鯛	スズキ目タカノハダイ科の海水魚。全長約40センチ。体は台形で側扁し、体側に9本の赤褐色の斜走帯がある。ひれは黄褐色で、尾びれには白い小円点が散在。本州中部以南の沿岸に分布。食用。
沈鳧	コガモの古名。〈和名抄〉
たかべ	スズキ目タカベ科の海水魚。全長約20センチ、背部は青緑色で黄色の縦帯がある。本州中部以南の太平洋岸に分布。プランクトンをえさとし岩礁地帯に多い。美味。《季 夏》
宝貝	タカラガイ科の巻き貝の総称。貝殻は卵形、背面は滑らかで光沢が強く、斑紋がある。腹面の細長い殻口の両縁に刻み目があり、生きているときは殻を外套膜(がいとうまく)が包んでいる。熱帯地方の浅海に多い。古代に貨幣として使用。ホシダカラガイ・ハチジョウダカラガイなど。こやすがい。
たからだに	タカラダニ科のダニの総称。体長1～2ミリ、全身が赤色で短毛に覆われる。幼虫はセミやイナゴなどの昆虫に寄生。成虫は地表で生活し、花粉や小さな虫などを食べる。5月頃に大量発生することがある。
田鼈	半翅(はんし)目タガメ科の昆虫。水田や沼にすみ、体長6センチくらい。体は長卵形で扁平、暗黄褐色。鎌状の前脚で他の昆虫や魚・カエルなどを捕らえて体液を吸う。かっぱむし。こうやひじり。どんがめ。《季 夏》
鉄刀木身無貝	イモガイ科の巻き貝。殻高12センチくらい。殻表は褐色で白いうろこ模様がある。魚食性。歯舌の毒性は強く危険。紀伊半島以南の浅海にすむ。
啄木	１ キツツキの別名。２ 「啄木組(ぐみ)」の略。
啄木鳥	キツツキの別名。
巧み鳥	《巣を作るのが巧みなところから》１ キツツキの別名。２ ミソサザイの古名。〈和名抄〉
筍貝	シチクガイ科の巻き貝。四国以南の浅海の砂底にすむ。貝殻は細長い円錐形。殻表は黄白色で各縲層(らそう)に茶褐色の斑点が2列ずつある。
筍虫	ウマバエの幼虫。たけのこ状をしている。
筍目張	フサカサゴ科の海水魚。全長約35センチ。岩礁にすみ、体色は灰褐色や黄褐色など。たけのこの出るころに漁獲されるのでこの名があり、塩焼き・煮つけなどにして賞味。
武文蟹	《元弘の乱に兵庫の海で死んだ秦武文(はたのたけぶん)が生まれ変わったといわれるところから》ヘイケガニの別名。
田鳧	チドリ科の鳥。全長32センチくらい。後頭部に長い冠羽があり、上面は金属光沢のある緑色で、胸が黒く、腹は白い。アジア・ヨーロッパに分布し、日本には主に冬鳥として田の刈り跡などに渡来。たどり。《季 冬》
蛸	１ 頭足綱八腕目の軟体動物の総称。卵円形の頭状のところが胴で、内臓が収まっており、口状の漏斗からは墨・水・排泄物などを出す。頭は目のあるところで、口を俗にからすとんびといい、その下に8本の腕をもつ。腕には吸盤があるが、イカと異なりいぼ状。すべて海産で、肉食性。日本にはマダコ・イイダコ・ミズダコなどが分布し、食用にする。《季 夏》「中年の逢瀬(あふせ)の夜市蛸を購(か)ふ／寒々」２ ⇒蛸胴突(たこどうつ)き３ 「蛸配当」の略。
蛸水母	鉢クラゲ綱タコクラゲ科の腔腸(こうちょう)動物。傘は半球形で直径約20センチ、寒天質中に共生する藻類のため褐色をしていることが多い。下面にある口のまわりから8本の口腕が垂れ、その先に棒状の付属器が垂れる。本州中部以南の内湾などで夏にみられる。
蛸の枕	タコノマクラ科のウニ。体は楕円形で平たく、長径12センチくらい。褐色で背面に五つの花びら状の模様があり、とげはごく短い。本州中部以南の浅海の砂泥底にすむ。
蛸船	アオイガイ科の頭足類。暖海域にみられる浮遊性のタコで、雌は産卵のために殻長9センチほどの舟形の殻をつくる。ふねだこ。
田鷸	シギ科の鳥。全長27センチくらい、茶褐色で斑紋があり、くちばしはまっすぐで長い。日本では旅鳥か冬鳥で、水田や湿地・河原などでみられる。《季 秋》
但馬牛	但馬地方で古くから役肉兼用として飼養されてきた和牛。現在では、兵庫県が管理する種雄牛のみを交配に用い、同県内で生まれ、育成された黒毛和牛をいう。筋線維が細かく、上質の霜降り肉を産し、神戸ビーフ・松阪牛・近江牛などの銘柄牛の素牛(もとうし)となっている。→たじまぎゅう
タスマニアタイガー	⇒袋狼(ふくろおおかみ)
タスマニアデビル	フクロネコ科の哺乳類。体長47～80センチ。黒色で体のわりに頭と口が大きい。タスマニア島だけに分布。ふくろあなぐま。ふくろぐま。
タスマニアンタイガー	⇒袋狼(ふくろおおかみ)
タスマニアンデビル	⇒タスマニアデビル
鶴	ツルの別名。歌語として用いられる。   「若の浦に潮満ち来れば潟をなみ葦辺をさして―鳴き渡る」〈万・九一九〉 
黄昏鳥	ホトトギスの別名。
太刀魚	スズキ目タチウオ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は細長く側扁が著しい。尾端は糸状。歯は鋭い。体表はうろこがなくてグアニンで覆われ、銀白色。海中では頭を上にして、直立している。世界の暖海に分布し、夏季、西日本に近づく。食用のほか、表皮のグアニンを模造真珠の塗料に利用。老齢の個体にまれに骨腫が見られるが、その肉を食しても害はない。《季 秋》「太刀魚をぬたにすべくも習ひけり／青々」
太刀の魚	タチウオの別名。
橘鳥	ホトトギスの別名。
タップミノー	北米原産の淡水魚カダヤシのこと。
立浪貝	アメフラシ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。体長約20センチで緑褐色、体表に多くの小突起があり、触ると紫色の液を出す。貝殻は小さい三角形で、殻頂が曲がっている。本州中部以南に分布。
竜の落し子	ヨウジウオ科の海水魚。内湾の藻場に多く、全長約10センチ、褐色。体は骨板に覆われ、頭部は馬に似て、腹びれ・尾びれを欠き、細長く伸びた尾部を海草に巻きつけて休んだり、直立したまま静かに移動したりする。雄は下腹部に育児嚢(いくじのう)を備え、雌が産み入れた卵を孵化(ふか)させる。日本では同属のオオウミウマ・イバラタツなどもいる。干物を安産のお守りにする。海馬(かいば)。うみうま。うまうお。たつのこま。
鬣狼	イヌ科の哺乳類。体に比べて四肢が長く、体高約80センチ。体は赤褐色で足が黒く、頭から肩にかけて黒いたてがみがある。性質は穏和。ブラジルなど南アメリカの草地や湿原に単独で暮らす。
立羽蝶	鱗翅(りんし)目タテハチョウ科の昆虫の総称。一般に中形のチョウで、活発に飛び、止まると翅(はね)を立て下げする。アカタテハ・クジャクチョウ・オオムラサキなど。
立羽擬	タテハチョウ科の昆虫。翅(はね)は橙黄色で、前後の翅に大小2個ずつの円紋、外縁に暗褐色の波状紋がある。九州南部以南にふつうにみられる。
棚蜘蛛	タナグモ科のクモの総称。家屋内の薄暗い隅に棚状の網を張るイエタナグモ、生け垣などに棚状の網を張るクサグモ・コクサグモ、石垣のすきまなどに網を張るヤチグモなどがある。
たなご	１ コイ科タナゴ亜科の淡水魚。全長約10センチ。体は細長く、一対の口ひげは短く、背部は暗褐色、他は銀白色。産卵期の雄は背部から腹部にかけ青緑色から淡桃色、黒色に変わる婚姻色を示す。関東・東北地方の平野部の川や沼にすむ。食用。２ コイ目コイ科タナゴ亜科の淡水魚の総称。産卵管を二枚貝の排水管に挿入し、内部のえらに卵を産みつけ、稚魚は孵化(ふか)後しばらく貝の中で成長したのちに外へ出る。産卵期の雄には美しい婚姻色を示すものが多い。アジア・ヨーロッパの温帯に広く分布し、日本にはタナゴ・ヤリタナゴ・ゼニタナゴ・バラタナゴなど15種が知られ、イタセンパラ・ミヤコタナゴは天然記念物。３ ウミタナゴの別名。
谷蟇	ヒキガエルの古名。   「ここに―まをしつらく」〈記・上〉 
田螺	タニシ科の巻き貝の総称。水田や池沼の泥中で越冬し、春、水底に現れる。貝殻は丸みのある円錐形で、殻高3.5～7センチ。殻表は滑らかで黒緑色。卵胎生。日本には、大形のオオタニシ、中形のマルタニシ・ナガタニシ、小形のヒメタニシがいる。食用。《季 春》「光輪を負ひて貧しき田螺かな／茅舎」
狸	１ イヌ科の哺乳類。頭胴長50～68センチ。体はずんぐりしていて、尾が太く、脚が短く、耳は丸くて小さい。毛は厚く、密生した下毛と荒く長い差し毛とがある。木の根元のうろや岩穴、アナグマの放棄した巣穴などをねぐらとする。夜行性で、雑食性。驚くと仮死状態になることがある。日本・中国・アムール地方に分布。毛皮は防寒用に、毛は毛筆に使用。昔話などに人を化かすとしてよく登場する。《季 冬》「戸をたたく狸と秋を惜しみけり／蕪村」２ 人のよさそうなふりをしていて、実際にはずるがしこい者。「あの親父はとんだ狸だ」３ 「狸饂飩(うどん)」「狸蕎麦(そば)」などの略。４ 「狸寝入り」の略。「狸を決めこむ」
田鼠	田畑にすむクマネズミ。
タバコ蛾	ヤガ科のガ。翅(はね)は開張約3.5センチ、黄褐色で褐色の波状紋がある。幼虫はタバコ・トマト・ナスなどの新葉を食害する。
田雲雀	セキレイ科の鳥。全長16センチくらい。羽色は褐色で、同じセキレイ科のビンズイに酷似。歩くとき尾を上下に振る。日本では冬鳥として渡来し草原や田畑でみられる。《季 秋》
旅鼠	レミングの別名。大群をつくって大移動をするところからいう。
田平子	１ キク科の越年草。本州以西の田やあぜに生える。高さ約10センチ。葉はロゼット状で羽状に裂ける。早春、黄色い頭状花を開く。若葉はゆでて食用とする。春の七草のホトケノザは本種をさす。かわらけな。こおにたびらこ。《季 新年》「田平子や洗ひあげおく雪の上／冬葉」２ キュウリグサのこと。３ タナゴの別名。
球押金亀子	コガネムシ科の一群の昆虫。獣糞を丸め、後ろ向きに後ろ脚で転がして巣に運び、これに卵が産め込まれ、幼虫は内部を食べ、蛹(さなぎ)から成虫になって出てくる。地中海沿岸・アフリカ・インド・中国・台湾などに広く分布するが、日本にはいない。ファーブルの「昆虫記」に出てくるヒジリタマオシコガネなど。糞転がし。スカラベ。
玉貝	タマガイ科の巻き貝の総称。貝殻は球卵形で殻表は滑らか。体は大きく、貝殻を包み込む。砂中に潜って二枚貝を捕らえ、殻に穴をあけて肉を食う。ツメタガイなど。
玉黍	１ トウモロコシの別名。２ タマキビガイの別名。
玉黍貝	タマキビガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁上に群生し、貝殻は球状の円錐形。乾燥に強い。たまきび。
偶さか鳥	ホトトギスの別名。
玉敷沙蚕	多毛綱タマシキゴカイ科の環形動物。体長約30センチ。体は黒く、後半部は細い。砂泥中にU字形の穴を掘ってすむ。釣りのえさにする。くろむし。どんべい。ちんちろむし。
玉鷸	チドリ目タマシギ科の鳥。全長24センチくらいのシギ。雌のほうが羽色は美しく、一雌多雄。雄が抱卵・育雛(いくすう)を行う。アジア・アフリカ・オーストラリアに分布し、日本は繁殖の北限。
甘藍夜蛾	ヤガ科の昆虫。翅(はね)は開張約5センチで、黒色や暗褐色の紋がある。幼虫は根切り虫といわれ、農作物の大害虫。
たまばえ	双翅(そうし)目タマバエ科のハエの総称。体は蚊を小さくしたような大きさ。細長い脚と幅広い翅(はね)をもつ。幼虫が植物に寄生して虫こぶをつくるもの、植物の葉を巻くもの、アブラムシ・ダニなどを捕食するものなどがある。
たまばち	膜翅(まくし)目タマバチ科のハチの総称。小形で、多くは黒色か褐色。幼虫は植物に寄生し、虫癭(ちゅうえい)（虫こぶ）をつくる。クリタマバチ・クヌギタマバチなど。ふしばち。
魂迎え鳥	ホトトギスの別名。
玉虫	１㋐甲虫目タマムシ科の昆虫。体長約3.5センチ。体は紡錘形。翅(はね)は緑色の地に紅紫色の縦縞があり、金属光沢があって美しく、古くから装飾に用いられた。幼虫は桜・ケヤキなどの材部を食害する。本州以南から台湾に分布。やまとたまむし。《季 夏》「玉虫の光残して飛びにけり／虚子」㋑タマムシ科の昆虫の総称。体は紡錘形で堅く、足は短い。主に黒色で、青緑色や赤色の金属光沢のある種もある。２ イラガの幼虫。タナゴ釣りのえさにする。
タマリン	キヌザル科タマリン属の哺乳類の総称。リス大の小形の猿。果実・昆虫を主食とする。パナマからアマゾン川流域にかけて分布。
鱈	タラ目タラ科の魚の総称。あごに1本のひげがあり、背びれは三つ、しりびれは二つある。日本近海にはマダラ・スケトウダラ・コマイを産する。たいこうぎょ。《季 冬》「藁苞(わらつと)や在所にもどる鱈のあご／犀星」[補説]「鱈」は国字。
鱈場蟹	タラバガニ科の甲殻類。体形はカニに似るが、ヤドカリの仲間。甲幅約25センチ、脚を広げると1メートル以上になる。暗紫色で多くのとげがある。北海道以北に分布、タラの漁場に多い。肉は美味。《季 冬》
タランチュラ	１ 南ヨーロッパで、コモリグモ科に属するタランチュラコモリグモのこと。人がかまれると狂ったように踊りだすという伝説があり、毒グモとして有名になったが、実際には人に対する毒性は弱い。２ 南北アメリカ・アフリカ・東南アジア・オーストラリアに広く生息するオオツチグモなど、全身に毛が密に生えた大形のクモの俗称。人に対する毒性は弱い。
タルバガン	リス科の哺乳類。マーモットの仲間。体長約50センチ。四肢は太くて短い。モンゴルの草原にすみ、地中に巣穴をつくる。
俵	１ わらや、かやなどを編んで作った袋。穀類・芋類・木炭などを入れるのに用いる。２ ナマコの別名。[補説]歴史的仮名遣いを「たわら」とする説もある。
俵子	ナマコの別名。
淡菜	イガイの別名。また、イガイやムラサキイガイを煮て干した食品。
丹頂	ツル科の鳥。全長約1.4メートル、全身白色で、頭頂は裸出して赤く、くびと翼の次列および三列風切り羽が黒い。アジア北東部に分布。北海道の湿地には周年生息する。特別天然記念物。丹頂鶴。
丹頂鶴	丹頂に同じ。
ターキン	ウシ科の哺乳類。大形のカモシカで、体高約1.2メートル。がっしりした体つきで、角は水平に伸びる。中国南西部・ヒマラヤ東部・ミャンマー北部に分布。国際保護動物。
ターポン	大西洋の熱帯域にすむ海水魚。全長約1.5メートルで、釣魚(ちょうぎょ)として有名。
タール	ウシ科の哺乳類。ヤギに近縁で、体高0.6～1メートル。三日月形の短い角をもち、首から肩にかけてたてがみ状の長毛がある。ヒマラヤ地方から中央アジアの山岳に分布。
大王烏賊	ダイオウイカ科の頭足類。最大のイカで胴長約1.6メートル、全長約6メートル。日本近海の深海にすむ。タイセイヨウダイオウイカは全長約16メートルになる。
大王具足虫	等脚目スナホリムシ科の甲殻類。体節が多くダンゴムシに似る。体長30～40センチメートルで等脚類では最大。大西洋などの深海底にすむが、生態は不明な点が多い。
大黒金亀子	コガネムシ科の昆虫。体長約2.5センチ。体は楕円形で厚みがあり、黒色。雄には長い角がある。山地の牧場にみられ、地中に穴を掘り獣糞 (じゅうふん) を集めて産卵する。
大黒鼠	シロネズミの別名。白色が吉兆とされ、福をもたらす大黒天の使いとされた。
大根葉虫	ハムシ科の昆虫。体長4ミリほどで黒褐色。幼虫は大根などアブラナ科の野菜の害虫。本州から沖縄にかけてみられる。
大鷺	サギ科の鳥。全長89センチくらいで全身白色。水辺でみられる。温・熱帯地方に分布。日本では、冬鳥として本州以南に渡来する亜種と、夏鳥または漂鳥として本州以南で繁殖する亜種（チュウダイサギ）とがある。ももじろ。
大杓鷸	シギ科の鳥。シギ類中最大で全長約60センチ。くちばしが非常に長く、下方に曲がっていて、干潟でカニ・シャコなどを食べる。背は黒褐色の縦斑があり、腰は白い。日本では春・秋にみられる。
大膳	１ チドリ科の鳥。全長約30センチ。北極圏のツンドラで繁殖し、熱帯地方で越冬する。日本には春・秋に渡来し、海岸・河口・干潟でみられる。２ 「大膳職 (だいぜんしき) 」の略。
だいみょうせせり	セセリチョウ科のチョウ。翅 (はね) は黒褐色で、前翅に大小の白紋がある。林縁に多くみられ、花に集まる。幼虫の食草はヤマノイモなど。
岳烏	《「たけがらす」とも》ホシガラスの別名。
駝鳥	ダチョウ目ダチョウ科の鳥。現生の鳥類では最大で、雄は頭高約2.5メートル、体重約135キロ。頭は小さく、くびが細長い。足の指は2本。脚が強大で走るのが速いが、翼が小さく飛べない。アフリカのサバンナに分布。
ダックスフント	犬の一品種。ドイツの原産。胴が長く四肢が短い。元来はアナグマ猟の猟犬。
駄津	ダツ目ダツ科の海水魚。全長約1メートル。体は細長く、側扁する。上下両あごが伸びて長いくちばし状となり、鋭い歯がある。背側は緑褐色、腹側は白色。食用。
壁蝨	《古くは「たに」とも》１ ダニ目の節足動物の総称。体は頭・胸・腹の区別がない楕円形で、ふつう歩脚は四対。種類が多く、人畜について血を吸うイエダニ・ツツガムシなどのほか、食料品につくコナダニ・ホコリダニ、農作物を加害するハダニなど有害なものが知られるが、無害な種類のほうがはるかに多い。２ 自分では働かず、ゆすり・たかりで暮らす嫌われ者。「街の壁蝨」[補説]「蟎」は国字。
ダブ	ハト目ハト科の鳥の総称。特に小形の種類をいい、平和の象徴とされる白いハトもこれに含まれる。[補説]大形種はpigeon（ピジョン）という。
だぼ鯊	小さいハゼ類を軽んじた呼び方。チチブ・ドロメ・アゴハゼをさすことが多く、ごり・どんこなどともいう。《季 夏》
達磨鸚哥	インコ科の鳥。全長約35センチで体は緑色。雄のほおに太く黒い線がある。南および東南アジアに広く分布。飼い鳥とされる。
だるまおこぜ	オニオコゼ科の海水魚。全長約15センチ。頭部にこぶが多数ある。日本南部からオーストラリアに分布。
達磨蛙	アカガエル科のカエル。体長5～6センチ。トノサマガエルに似るが後肢は短く、ずんぐりして、背面に黒色円紋がある。日本特産種で、山陽地方に多い。
ダルメシアン	《「ダルマシアン」とも》犬の一品種。クロアチアのダルマチア地方の原産。体形はポインターに似て、白色の地に黒などの丸い斑点がある。
団子魚	１ カサゴ目ダンゴウオ科の海水魚。体長1～3センチ。体は球形に近く、腹びれの変形した吸盤で岩などにつく。晩冬から早春にかけて日本沿岸で産卵する。２ ダンゴウオ科の魚の総称。ダンゴウオ・ホテイウオなど。
団子虫	オカダンゴムシ科の甲殻類。体長14ミリくらい。灰褐色から青灰色。全体がかまぼこ形で、触れると体を丸める。倒木や石の下、落ち葉の中に多い。広くは、海岸の小石の間にいるハマダンゴムシなどを含め、体を丸めることのできる陸生のものを総称する。
だんどく	コシジロキンパラの別名。
ダーウィンフィンチ	スズメ目ホオジロ科に属する小鳥。ガラパゴス諸島およびココ島に14種ほどが分布する。島ごとに著しい変化があり、ゾウガメとともに、ダーウィンが進化論を築くための重要な材料となった。
ダーウィンレア	全長約95センチのダチョウに似た鳥。ペルー南部からアルゼンチン南部のパタゴニアにかけてのアンデス山脈の高地にすむ。数は減少している。
ちか	キュウリウオ科の海水魚。全長約17センチ。東北地方から北海道、カムチャツカ半島にかけての沿岸にすむ。ワカサギに似るが川へは入らない。食用。
地下家蚊	アカイエカの変種。吸血しなくても産卵し、ビルや地下鉄など暖房のある所で特に増殖する。
千種貝	ニシキウズガイ科の巻き貝。浅海の海藻の上にすむ。貝殻は円錐形で殻高2センチくらい。殻表は滑らかで、色彩は個体により鮮紅色・緑褐色など変化に富む。北海道南部から南に分布。
血吸蝙蝠	翼手目チスイコウモリ科の哺乳類。体長6.5～9センチで、尾はない。眠っている動物などにかみつき、出てくる血液をなめとる。狂犬病を媒介することもある。メキシコから南アメリカにかけて分布。バンパイア。
血吸蛭	ヒルド科のヒル。池沼などに普通にみられる。体は細長く扁平で、体長4センチくらい、灰緑色。人畜の血を吸う。吸血性を利用して、昔から医療に用いられる。みずびる。
血鯛	タイ科の海水魚。全長約35センチ。体形・体色ともマダイによく似るが、頭部の傾斜が急で、尾びれ末端が黒くなく、えらぶた後縁が濃赤色。秋に産卵する。北海道南部から南に分布。美味。はなだい。
知知武	ハゼ科の魚。全長約15センチ、尾に向かって側扁が強く、雄は第1背びれが長く伸び、体色は暗褐色。河口の汽水域に多いが淡水域にもみられる。つくだ煮にする。だぼはぜ。ごり。《季 夏》
ちちろ虫	コオロギの別名。《季 秋》「小むしろや粉にまぶれしちちろ虫／一茶」
ちっち蝉	セミの一種。体長は翅(はね)の先まで3センチくらい。体は黒色で褐色の紋がある。夏・秋に松林などでチッチッチッと続けて鳴く。北海道のものは近縁種のエゾチッチゼミ。《季 秋》
千歳法螺	イトマキボラ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。殻高約15センチ。殻表は白色で茶褐色のジグザグ模様がある。本州南部から南に分布。灘夜泣(なだよなき)。
千鳥	１ チドリ目チドリ科の鳥の総称。約60種が南極を除く世界中に分布。くちばしは短く、足の指はふつう3本。海岸や河原で、少し歩いては地をつついてえさをとる。イルカチドリ・シロチドリ・ケリ・コチドリなど。《季 冬》「星崎の闇を見よとや啼く千鳥／芭蕉」２ たくさんの鳥。いろいろの鳥。ももどり。ももちどり。   「夕狩りに―踏み立て追ふごとに」〈万・四〇一一〉 [補説]作品名別項。→千鳥
茅渟	クロダイの別名。ちぬだい。《季 夏》
茅渟鯛	クロダイの別名。ちぬ。
血引	ハチビキ科の海水魚の総称。ハチビキなど。
知目鳥	スズメ目チメドリ科の鳥の総称。ソウシチョウなど。主に南アジア・アフリカの森林に分布。
チャウチャウ	家畜の犬の一品種。中国の原産の中形犬。顔にしわがあり、舌が青黒色、毛がふさふさしている。かつて食用、今は愛玩用。
茶立虫	チャタテムシ目の昆虫の総称。体長約5ミリで、軟弱。かむ口をもち、触角は糸状。翅(はね)は膜質で脈が少ないが、翅をもたないものもある。不完全変態。樹幹などにすみ、室内にもいる。室内種に、腹を物にぶつけたりしてサッサッサという音を出すものがあり、昔はその音源がわからないため小妖怪になぞらえ、小豆洗い・菜刻みなどともよばれた。噛虫(ごうちゅう)類。《季 秋》「此部屋に幾年ぶりぞ茶立虫／草田男」
茶毒蛾	ドクガ科のガ。翅(はね)は開張約3センチで黄色い。雄に黒褐色の鱗粉が多い。幼虫は茶・ツバキ・サザンカの葉を食べ、茶毛虫とよばれ、毒針毛に触れると皮膚に炎症を起こす。
ちゃばねごきぶり	ゴキブリの一種。体長11ミリくらい。全体に薄茶色で、前胸の背側に八の字状の黒紋がある。屋内にすみ、雑食性。近縁のモリチャバネゴキブリは雑木林にすむ。
ちゃばねせせり	セセリチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張3センチくらいで黒褐色。前翅には環状に大小の白点の列がある。草原に多く、敏速に飛ぶ。幼虫は稲・ススキ・笹などの葉を食べる。
チャボ	鶏の小形品種の総称。尾羽が直立し、脚は短い。愛玩用。ウズラチャボ・カツラチャボ・ミノヒキチャボなど。名は原産地のインドシナのチャンパーにちなむ。天然記念物。[補説]「矮鶏」とも書く。
千屋牛	《「ちやうし」とも》岡山県新見市で肥育される黒毛和種の銘柄牛。江戸時代に同地で改良された蔓牛の系統を受け継いでいる。
中国藻屑蟹	⇒上海蟹(シャンハイがに)
中鷺	サギ科の鳥。全長69センチくらいで、全身白色。足指は黒い。アジア・アフリカ・オーストラリアに分布。日本では夏鳥。
中杓鷸	シギ科の鳥。全長42センチくらい。くちばしが長く、下方に曲がっている。日本では春・秋に渡来する旅鳥で、海岸などにみられる。
中地鷸	シギ科の鳥。全長26センチくらい。シベリア北東部で繁殖。日本では春・秋に渡来し、湿地などでみられる。
中大鷺	ダイサギの亜種。日本で繁殖する夏鳥。冬鳥として渡来する亜種より少し小形。こももじろ。
ちゅうひ	タカ科の鳥。全長は雄が48センチ、雌が58センチくらい。褐色で、脚が長い。葦原(あしはら)などでみられ、翼をV字形に広げて飛ぶ。ユーラシア大陸に分布。南日本では冬鳥、北日本では少数が繁殖。
魚蝨	鰓尾(さいび)目チョウ科の甲殻類。体は円盤形で、体長4ミリほど。腹側にある吸盤でコイ・フナなどに付着して体液を吸う。
蝶	１ 鱗翅(りんし)目のうち、アゲハチョウ上科・セセリチョウ上科に属する昆虫の総称。色彩に富む二対の翅(はね)をもち、らせん状の口吻(こうふん)を伸ばして花蜜や樹液を吸う。触角は棍棒(こんぼう)状または鉤(かぎ)状。日中に活動し、止まるときは翅を立てる。繭(まゆ)はふつう作らない。日本には約260種が知られる。胡蝶。ちょうちょう。ちょうちょ。《季 春》「蝶の飛ぶばかり野中の日影かな／芭蕉」２ 紋所の名。1を図案化したもの。
蝶蚊	⇒蝶蠅(ちょうばえ)
蝶貝	シロチョウガイの別名。
長元坊	ハヤブサ科の鳥。全長は雄が33センチ、雌が38センチくらい。褐色の地に黒い縞模様があり、雄は頭と尾が青灰色。断崖(だんがい)で繁殖し、秋・冬は農耕地や河原でみられる。まぐそだか。
蝶鮫	１ チョウザメ目チョウザメ科の魚の総称。サメと名はつくが軟骨魚ではなくて硬骨魚。体は円筒形で吻(ふん)が突き出ており、口の下に4本のひげが横に並ぶ。体には縦に5本、菱形の硬鱗(こうりん)の列がある。海産・淡水産どちらもあるが、産卵は淡水で行うため川を上る。すべて北半球に分布。卵の塩漬けはキャビアといい珍重される。２ チョウザメ科の海水魚。全長約1メートル。東北地方から北の北太平洋と日本海に分布。
長者貝	オキナエビスガイの別名。
朝鮮鼬	イタチ科の哺乳類。朝鮮半島の原産で、昭和初期に日本に移入され、九州から関西にかけて野生化している。
朝鮮鶯	コウライウグイスの別名。
朝鮮牛	家畜の牛の一品種。朝鮮半島の在来種。役牛としてすぐれ、毛色は赤褐色。
朝鮮烏	《朝鮮半島に多くすむところから》カササギの別名。
朝鮮金魚	チョウセンブナの別名。
朝鮮蛤	マルスダレガイ科の二枚貝。外洋の砂底にすむ。貝殻はハマグリに似るが、大形で厚く、より三角形に近い。殻を碁石の白石の材料に、肉を食用にする。鹿島灘以南に分布。ごいしはまぐり。
朝鮮鮒	トウギョ科の淡水魚。浅い池や水田などにすむ。全長8センチくらい。体は細長く、緑褐色で、繁殖期の雄は婚姻色を呈する。空気呼吸ができ、また水面に気泡の巣を作って産卵する。大正3年（1914）朝鮮半島から移殖され、観賞用。朝鮮金魚。
蝶蝶魚	１ チョウチョウウオ科の海水魚。全長約20センチ。体形は円形に近く、側扁が著しい。体色は黄褐色で、うろこの列に沿って褐色の縦縞があり、目を横切る黒と白色の横帯がある。本州中部以南の暖海に分布。２ スズキ目チョウチョウウオ科の海水魚の総称。色鮮やかな斑紋をもつものが多い。大多数は熱帯の珊瑚礁(さんごしょう)にすみ、観賞用に飼育される。トゲチョウチョウウオ・ゲンロクダイ・ハタタテダイなど。
提灯鮟鱇	アンコウ目チョウチンアンコウ科の海水魚。太平洋や大西洋の深海に分布。雌は全長約60センチ。アンコウより体高が高く、黒紫色。頭上にある棒状の突起を光らせてえさを誘い寄せる。雄は非常に小さく、成魚になると雌の体に寄生。
頂天眼	金魚の一品種。中国で改良。出目金より体形は長めで、赤色をし、背びれがなく、目は上方を向く。望天魚。
蝶蜻蛉	トンボ科の昆虫。体は黒色。翅(はね)は幅広く、先端が透明なほかは黒褐色で紫青色または金緑色の光沢がある。池沼の上をチョウのように飛ぶ。本州から九州まで分布。
蝶蠅	ハエ目カ亜目チョウバエ科の総称。ハエよりもユスリカやカに近く、名称は、成虫の翅(はね)や全身が鱗毛で覆われることに由来する。人家に一般的にみられ、特にトイレに多く発生するため、便所バエともよばれる。蝶蚊(ちょうか)。
長尾鶏	⇒尾長鶏(おながどり)
鳥馬	ツグミの別名。ぴょんぴょんとび歩くのでいう。
短截象虫	甲虫目オトシブミ科チョッキリゾウムシ亜科の昆虫の総称。口吻(こうふん)が長く、大あごは釘抜き状で、肩が張っている。桃・梅などの葉に切れ目を入れて巻き、幼虫のえさにする。
ちりだに	ヒョウヒダニの別名。室内のちりの中にいるのでいう。
チワワ	メキシコ北部、チワワ州の州都。商工業の中心地。チワワの原産地として知られる。家畜の犬の一品種。最も小形の犬で、体高約20センチ、体重0.5～3キロ。短毛だが長毛種もあり、耳は立っている。メキシコの原産で、愛玩用。
狆	家畜の犬の一品種。小形の愛玩犬で、体高約25センチ。毛は絹糸状で長く、白地に黒または茶色の斑があり、顔が平たい。奈良時代に中国から移入された原種を改良したもので、品種として特徴をもつようになったのは江戸中期。
珍穴子	アナゴ科チンアナゴ亜科の海水魚。全長約36センチ。体は細長く、灰白色で黒色斑がある。珊瑚礁(さんごしょう)域の砂底にすみ、体前半部を砂から出して海中に漂うプランクトンを補食する。日本では伊豆半島や琉球列島などに分布。
ちん鯛	《「ちぬだい」の音変化》クロダイの別名。
チンチラ	１ 齧歯(げっし)目チンチラ科の哺乳類。体長23～38センチ。毛は灰青色をし、きわめて細く柔らかで、密生する。尾は房状。南アメリカ、アンデス山脈の高地に分布するが、乱獲によって激減し保護される。毛皮用に養殖もされる。けいとねずみ。２ ペルシア猫のうち、被毛が白く、毛先にのみ色がついているもの。
チンチラ兎	飼いウサギの一品種。毛色がチンチラに似て黒と白の霜降り状。フランスの原産。
ちんちろりん	［名］１ マツムシの別名。また、時代・地方によってスズムシをさす。《季 秋》２ 《さいころを投げ入れる音から》2個以上のさいころをどんぶりに入れ、出た目によって勝負を争うばくち。［副］マツムシの鳴き声を表す語。
チンパンジー	霊長目ヒト科チンパンジー属に分類される哺乳類。アフリカ西部から中央部にかけての森林にすむ類人猿。体長約150センチ、全身黒色。雄を中心にした群をつくる。陽気で、よく音声を発し、知能が発達している。黒猩々(くろしょうじょう)。→ボノボ
チータ	⇒チーター
チーター	《「チータ」とも》ネコ科の哺乳類。大きさや斑紋はヒョウに似るが、牙(きば)やつめの威力は劣る。地上の動物では最も速く走り、瞬間時速110キロにも達する。アフリカ、インドの一部に分布する。国際保護動物。
ツェツェ蠅	《ツェツェ（tsetse）はバンツー諸語に由来》双翅(そうし)目ツェツェバエ科の昆虫の総称。アフリカに分布する吸血性のハエで、約20種が知られ、体はいずれも淡褐色。卵胎生。トリパノソーマによる嗜眠(しみん)性脳炎や牛馬のナガナ病を媒介する。
杖突虫	シャクガの幼虫。尺取虫。《季 夏》
塚造	キジ目ツカツクリ科の鳥の総称。全長50～70センチでずんぐりしている。落ち葉や砂などで塚状の大きな巣を作って卵を産み込み、その発酵熱などを利用して卵をかえす。十数種がオーストラリア・ミクロネシアに分布。
鴾	トキの古名。〈和名抄〉
月貝	ツキガイ科の二枚貝。紀伊半島以南の浅海の砂底にすむ。貝殻は円形で、殻長6センチくらい。殻表は白色で、放射肋(ろく)と成長肋とが交わって布目状を呈する。
月輪熊	クマ科の哺乳類。体毛は黒く、胸の上部に三日月形の白斑がある。ヒマラヤ地方から中国・朝鮮半島・日本にかけて分布。ニホンツキノワグマはこの一亜種で、本州・四国の山地にすみ、樹洞や岩穴で冬ごもりをし、この間に雌は子を産む。かつては九州にも分布していたが、現在は絶滅したものとみなされている。[補説]平成21年（2011）に大分県の祖母山でクマと考えられる動物が目撃され、日本クマネットワーク（JBN）が調査を行ったが、ツキノワグマの痕跡は発見されなかった。
月日貝	ツキヒガイ科の二枚貝。海の砂泥底にすむ。貝殻は円形で平たく、殻長約10センチ、表面は滑らかで光沢があり、左殻は赤橙色、右殻は淡黄白色。名はこれを太陽と月に見立てたもの。本州中部以南に分布。食用、貝殻は貝細工用。《季 春》
木菟	ミミズクの古名。   「初め天皇生(あ)れます日、―産殿(うぶどの)とび入れり」〈仁徳紀〉 
筑紫鴨	カモの一種。全長63センチくらい。体は白く、頭・くびは黒色で緑色の光沢があり、肩から胸に栗色の帯がある。ユーラシアに広く分布。日本では冬に九州の有明海沿岸に少数渡来。
筑紫恋し	ツクツクボウシの別名。
つくつく法師	《鳴き声から。「法師」は当て字》セミ科の昆虫。体長は翅(はね)の先まで約4.5センチ、暗黄緑色の地に黒紋があり、背にW形の紋をもつ。晩夏から秋にかけて現れ、雄はツクツクオーシと鳴く。寒蝉(かんせん・かんぜみ)。つくしこいし。おうしいつくつく。くつくつぼうし。《季 秋》「今尽きる秋をつくつく法師かな／一茶」
木菟鳥	ミミズクの別名。
鶫	１ ヒタキ科ツグミ属に分類される鳥。全長約24センチくらい。上面は暗褐色で不規則な模様があり、腹は白色に黒斑が散在し、淡色の眉斑(びはん)がある。シベリアで繁殖、秋に大群で日本に渡来し越冬。以前はかすみ網で捕殺し食用とされた。鳥馬(ちょうま)。しない。《季 秋》「碧落(へきらく)に見えて鶫の群なるべし／圭岳」２ スズメ目ヒタキ科ツグミ属に分類される鳥の総称。アカハラ・シロハラ・クロウタドリ・マミチャジナイ・マミジロなども含まれる。[補説]「鶫」は国字。
対馬山猫	ネコ科の哺乳類。ベンガルヤマネコの一亜種とされる。家猫くらいの大きさで、目立たない斑点がある。対馬にすみ、天然記念物。
土椿象	半翅(はんし)目ツチカメムシ科の昆虫。体長約1センチ。体は楕円形で平たく、光沢のある黒色。脚にとげがあり、土を掘って植物の根などから汁を吸う。日本各地に分布。
土蛙	アカガエル科のカエル。体長約4～6センチ。背面は暗褐色で線状やいぼ状の突起があり、腹面は灰色で斑紋が散在。4～6月ごろ産卵、おたまじゃくしのまま越冬し、翌年成体となる。本州以南に分布。いぼがえる。ばばがえる。
槌鯨	アカボウクジラ科の哺乳類。中形のハクジラで、口吻(こうふん)が長く、頭部の形が木槌に似る。北太平洋に分布。
土塊鳩	キジバトの別名。
土蜘蛛	１ ジグモの別名。２ 古代、大和朝廷の命に従わず、異民族視された辺境の民の称。[補説]曲名別項。→土蜘蛛
土棲蜂	ジガバチ科のハチ。体長約1センチ。体は黒色の地に黄色の帯があり、腹の各節はくびれる。地中深く穴を掘り、狩った甲虫の幼虫やハナバチなどを運び入れて卵を産みつける。
土斑猫	甲虫目ツチハンミョウ科の昆虫の総称。体長1～2センチ。体は青黒くてつやがある。腹は平たく、雌では特に大きい。前翅(まえばね)は短く、後ろ翅は退化しているので飛べず、歩き回る。体内に含む有毒なカンタリジンは発泡薬などに利用される。マメハンミョウ・ゲンセイなど。にわつつ。
土蜂	１ 膜翅(まくし)目ツチバチ科の昆虫の総称。体は大形で黒色、腹部は長く大きく、金色の毛が密生し、横縞のあるものが多い。雌は、地中に潜むコガネムシの幼虫に卵を産みつける。《季 春》２ クロスズメバチの俗称。じばち。
土豚	管歯目ツチブタ科の哺乳類。体重50～70キロ。背が丸く太った体つきや鼻先の形などは豚に似るが、耳と尾は長い。歯は管状の六角柱が集まってできており、舌が長く、シロアリなどを食う。夜行性。アフリカのサバンナに分布。アフリカありくい。
土蛍	１ 蛍の幼虫。淡黒色の蛆(うじ)状で、水辺におり、尾部が発光する。みぞぼたる。２ 双翅(そうし)目キノコバエ科の昆虫、ヒカリキノコバエの幼虫。洞穴など暗い場所にすみ、蛍に似た青白い光を発して小さな虫をおびき寄せ、補食する。
鶺鴒	鳥の名。セキレイの古名というが未詳。   「あめ、―、千鳥(ちどり)、ま鵐(しとと)」〈記・中・歌謡〉 
筒牡蠣	ハマユウガイ科の二枚貝。浅海の砂中にすむ。長さ約30センチの円筒状をし、先端に小さな貝殻が付着する。本州中部以南に分布。
恙虫	ダニ目ツツガムシ科のケダニの総称。成虫は体長1～2ミリ、体表に多数の毛が生えている。幼虫は野ネズミに寄生し、時に人間を吸血して恙虫病を媒介する。アカツツガムシ・タテツツガムシなどがある。ようちゅう。
筒鳥	カッコウ科の鳥。全長33センチくらいで、カッコウに似るがやや小形。鳴き声が筒を打つようにポンポンと聞こえる。日本には4月下旬ごろ山地に渡来し、ムシクイなどの小鳥に托卵(たくらん)する。ぽんぽんどり。《季 夏》「筒鳥の霧重くなりし声音かな／乙字」
つつなはせ鳥	セキレイの古名。   「時に―有り飛び来て其の首(かしら)尾を揺(たた)く」〈神代紀・上〉 
綴蛾	メイガ科のガ。翅(はね)の開張約3センチ。雌の前翅の中央に黒点が一つある。幼虫は米を食害し、糸を出してつづり合わせ巣を作る。一点穀蛾(いってんこくが)。
綴刺蟋蟀	コオロギ科の昆虫。普通にみられるコオロギで、体長約2センチ、黒褐色。頭部は丸みがある。雄は8月中旬から11月ごろまでリッリッリッと鳴く。名は、これを古人が「肩刺せ裾(すそ)刺せ綴れ刺せ」と着物の手入れを促していると聞きなしたというのによる。
苞蛾	メイガ科のガ。前翅(まえばね)は灰褐色、後ろ翅は白色。幼虫は稲や芝を食害する。
つなし	コノシロの幼魚の古名。   「松田江の浜行き暮らし―捕る氷見(ひみ)の江過ぎて」〈万・四〇一一〉 
角貝	１ ゾウゲツノガイ科の貝。貝殻は約10センチの細長い弓形の円筒形で先が細まり、角状。房総半島以南に分布、海底の砂中にすむ。２ 掘足綱の貝の総称。貝殻は角に似た形で両端が開いている。分類上、二枚貝と巻き貝の中間に位置し、現生種はゾウゲツノガイ・クチキレツノガイの2科で、すべて海産。→掘足類
角蛙	無尾目レプトダクチルス科の両生類。体長10～15センチ。頭と口が大きく、上まぶたが角状の突起となり、体は緑・黒・褐色の斑紋がある。ブラジル北部の密林にすみ、地中に体半分を埋め、カエルやネズミなどを捕らえる。
角蟹	クモガニ科のカニ。水深30～100メートルの海底にすむ。甲は山高の三角形で前端から長いとげが伸び、体表に海藻や海綿動物などを付けている。本州中部以南に分布。
角鮫	ツノザメ目ツノザメ科の海水魚。全長約1メートル、灰褐色。2基ある背びれの前縁に鋭いとげがあり、しりびれはない。日本では東北以南の沿岸に分布。練り製品の原料にする。
角蝉	１ 半翅(はんし)目ツノゼミ科の昆虫の総称。セミに似るが体長1センチほどで、胸には側方や背方に伸びる突起をもつ。植物の汁液を吸う。２ ツノゼミ科の一種。体長5～8ミリで黒色。夏に山地でみられる。
角出	スズキ目ツノダシ科の海水魚。本州中部以南の岩礁にすみ、全長約20センチ。体形は菱形で側扁し、背びれの第3棘(きょく)が長く伸びる。体色は淡黄色の地に黒褐色の横帯が3本ある。
角蜥蜴	イグアナ科の爬虫(はちゅう)類。体長約10センチのトカゲ。米国の砂漠地帯に生息し、体は平たく、胴は楕円形。頭部や背面にとげ状の突起が多くある。危険が迫ると目から血液を出す。
角蜻蛉	脈翅(みゃくし)目ツノトンボ科の昆虫。夏、草原を飛び、体長3センチくらいでトンボに似るが、触角は長くて先端が膨れ、翅(はね)を屋根状にたたんで休む。体は黄褐色で、背に縦の黄色の帯がある。幼虫はアリジゴクに似るが、石下などにすむ。
角目鳥	ウミスズメ科の鳥。全長約35センチ。頭と背は黒く、顔と腹は白い。くちばしは大きく、左右からつぶしたように平たい。目の後方に黒線があり、夏、目の上に角状の飾りが出る。北太平洋に分布し、冬に北日本に少数が渡来。近縁のニシツノメドリは北大西洋に分布。
燕	つばくらめの略。《季 春》「燕や扇ならべし店の窓／杢太郎」
燕	つばめ。つばくら。《季 春》
燕	《「つばくら」の音変化》つばめ。《季 春》
つばくろえい	アカエイ科の海水魚。全長約1メートル。体は幅が広い菱形で、尾は細くて短く、毒のとげがある。背面は緑色を帯びた灰褐色、腹面は白色。本州中部以南に分布。練り製品の原料。
翼沙蚕	多毛綱ツバサゴカイ科の環形動物。体長約20センチ。体に一対の翼状の背足枝をもつ。暖海の干潟の砂泥中にU字形の管を作ってすむ。
津走	（関西地方で）ブリの幼魚。《季 夏》
燕	１ スズメ目ツバメ科の鳥。全長17センチくらい。上面が黒く下面は白、額・のどが赤い。翼が細長く、尾も長くて先が二またに分かれており、敏捷(びんしょう)に飛びながら昆虫を捕食。日本には夏鳥として渡来し、人家などに椀(わん)形の巣を作る。ツバメ科の鳥はほぼ全世界に約75種が分布。日本では、ほかにショウドウツバメ・イワツバメ・コシアカツバメなども繁殖する。つばくら。つばくろ。つばくらめ。《季 春 子＝夏》「大津絵に糞落しゆく燕かな／蕪村」２ 年上の女性にかわいがられる若い男。「若い燕」３ 「東京ヤクルトスワローズ」の愛称。スワローズは国鉄の特急列車「つばめ」号に由来。「燕打線」
燕魚	スダレダイ科の海水魚。全長約50センチ。体はほぼ円形で側扁し、背びれ・しりびれが著しく大きい。体に暗褐色の横帯が3本ある。本州中部以南に分布。
つばめこのしろ	スズキ目ツバメコノシロ科の海水魚。全長約50センチ。体は側扁し、銀白色。胸びれ下方の軟条(なんじょう)が分かれていて、海底に接触させてえさを探す。
燕小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅(はね)は瑠璃(るり)色で黒く縁どられ、後ろ翅には尾状突起がある。
ツパイ	《リスの意》ツパイ目ツパイ科の哺乳類の総称。霊長目または食虫目に分類されることもある。体の大きさ・形や動作などがリスに似て、昆虫や果実などを食べる。東南アジアに分布し、オオツパイ・ハネオツパイ・コモンツパイなど20種近くが知られる。りすもどき。
螺	食用の巻き貝。ニシ類、東北地方以北でとれるヒメエゾボラや、バイの俗称。ツブ貝。
津辺多貝	ツメタガイの別名。
壺鯛	カワビシャ科の海水魚。全長約30センチ。側扁し、背びれ・しりびれ・腹びれのとげは強大。南日本の深海底にすむ。食用。
褄赤雀蜂	スズメバチ科の昆虫。体色は全体が黒く、腹部の先端が赤褐色。低木や地中に巣を作り、トンボ・ミツバチ・ハエなどを捕食する。南アジアから東南アジアにかけて分布。日本では特定外来生物。
褄黄蝶	シロチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張約5センチ、白色で、前翅の先がとがり、雄ではここが橙黄色。裏面に雲状斑がある。幼虫の食草はタネツケバナなど。九州以北に分布。
褄黒黄蝶	シロチョウ科のチョウ。全体が黄色で前翅の外縁に黒色帯がある。
褄黒横這	ヨコバイ科の昆虫。体長6ミリくらい。全体に黄緑色で、翅(はね)の端が雄では黒、雌では灰褐色。稲やサトウキビなどに寄生して茎や葉の液汁を吸う害虫。
妻恋鳥	《万葉集・一四四六「春の野にあさる雉(きぎし)の妻恋に己(おの)があたりを人に知れつつ」の歌から》キジの別名。   「―の羽音に怖ぢる身となるは」〈浄・冥途の飛脚〉 
褄紅蝶	シロチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張約10センチで白色、前翅の端に黒褐色に縁どられた橙紅色の紋がある。九州南端から南に分布。
雀鷹	タカ科の鳥。日本のタカ類で最小。雌は全長約30センチ。雄は少し小さく、悦哉(えっさい)とよぶ。低山の林で繁殖し、主に小鳥を捕食する。
津免多貝	タマガイ科の巻き貝。貝殻は球形で殻径6センチくらい。殻表は滑らかで栗色をし、底面は白色。潮間帯の砂泥地にすみ、アサリなどを食害する。卵塊は砂泥をかためてつくり茶碗を伏せた形なので、砂茶碗という。うつせがい。つべた。つべたがい。
つめだに	ツメダニ科のダニの総称。体長0.3～0.8ミリ、淡橙色または淡赤色をし、触肢が太く先端に爪がある。コナダニなどを捕食し、たまに人の皮膚炎の原因になることもある。
爪羽鶏	キジ目ツメバケイ科の鳥。カッコウ目とすることもある。全長約60センチで、全体に淡褐色。ひなの翼に爪があり、木に登るのに用いる。南アメリカ北部に生息。
露虫	キリギリス科の昆虫。体長約2センチ。体は緑色で細長く、黄褐色の長い触角をもつ。雌の産卵管は鎌状で上に反る。夏から秋に草の上で、雄はツツツジィージィーと鳴く。灯火にもやってくる。
吊虻	双翅(そうし)目ツリアブ科の昆虫の総称。飛びながら長い口吻(こうふん)を出して花の蜜を吸う。はねを速く動かして飛ぶようすが、糸でつるされているように見えるのでこの名がある。幼虫は他の昆虫の卵・幼虫に寄生。
釣鐘虫	繊毛虫綱の原生動物。有機質に富む淡水に多く、体長約1ミリ。鐘形の細胞体と細長い柄部からなり、柄で他物に付着し、上縁にある繊毛で水流を起こしてえさをとる。
鶴	１ ツル目ツル科の鳥の総称。日本では古くから亀とともに長寿の象徴として貴ばれる。大形で、くびと脚が長く、飛ぶときはまっすぐ伸ばし、ゆっくり羽ばたく。羽色は白色・灰青色が主で、頭頂が赤く裸出しているものが多く、翼の羽が伸びて尾羽の上を覆う。沼地・平野にすみ、気管が長いので、よく響く大きな声を出し、産卵は地上で行う。日本で繁殖するのはタンチョウだけで、ナベヅル・マナヅルなどが渡来する。あしたず。たず。仙客。《季 冬》「村人に田毎の鶴となれりけり／青畝」２ 紋所の名。鶴の姿をさまざまに図案化したもの。鶴の丸・舞鶴・鶴菱(つるびし)などがある。[補説]書名別項。→鶴
蔓巻	シマウシノシタの別名。
鶴擬	ツル目ツルモドキ科の鳥。外形はツルに似るが、はるかに小形で全長約65センチ。全身褐色で白斑がある。中南米に分布。
ティラピア	《「テラピア」とも》カワスズメ科ティラピア属の淡水魚の総称。体長約30センチ。親魚は卵および幼魚を口中で保護する。インド・アフリカの原産で、チカダイ・カワスズメは日本に帰化している。養殖もされる。
天蚕糸蛾	テグスサンの別名。
天蚕糸蚕	１ ヤママユガ科の昆虫。翅(はね)の開張9～12センチ、全体に淡褐色。幼虫はフウ・クスノキなどの葉を食う。幼虫の絹糸腺からてぐすをとるため、飼育された。中国大陸南部・海南島などに分布。楓蚕(ふうさん)。てぐすが。２ クスサンの別名。
竹鶏	キジ科の鳥。大きさや体色はコジュケイに似る。台湾特産。台湾小綬鶏。
てっぺんかけたか	［副］ホトトギスの鳴き声を表す語。また、ホトトギスの別名。ほぞんかけたか。
鉄砲魚	スズキ目テッポウウオ科の淡水魚。全長約20センチ。体は卵形で側扁し、口先がとがり、淡灰褐色の地に6本の黒色の横帯がある。口から水を噴出させて水辺の昆虫を射落として食べる。東南アジアの河口域にすむ。テッポウウオ科には6種が含まれ、インド・オーストラリアにも分布。アーチャーフィッシュ。
鉄砲蝦	テッポウエビ科の甲殻類。体長約5センチのエビ。浅海の砂泥底に穴を掘ってすむ。第1歩脚ははさみになるが左右で大きさが異なり、大きいほうのはさみを強く閉じて破裂音を出す。釣りの餌にする。
鉄砲虫	カミキリムシやタマムシの幼虫。木に穴をあけ、中に鉄砲玉のように入っている。《季 夏》
鉄魚	コイ科の淡水魚。フナと琉金(りゅうきん)との雑種が野生化したものという。全長約15センチ。体はフナ形で尾びれが長い。宮城県の魚取沼(ゆとりぬま)のものは天然記念物。フナの突然変異種ともされる。
手蔓藻蔓	クモヒトデ綱テヅルモヅル科の棘皮(きょくひ)動物の総称。中央の盤から出る5本の腕がいくつにも分枝し、絡まった蔓のようになる。北太平洋の深海に分布。オキノテヅルモヅルなど。
手長蝦	テナガエビ科の甲殻類。川や湖に多くみられるエビで、体長9センチくらい。第1触角は3本に分かれる。雄の第2胸脚ははさみ状で長く、体長の2倍近い。食用。つえつきえび。たなかせ。《季 夏》「手長蝦溯(のぼ)れるが野に捕へらる／誓子」
手長猿	霊長目テナガザル科の哺乳類の総称。類人猿の一。尾はなく、体のわりに前肢がきわめて長く、これを使って枝から枝へ渡り歩く。東南アジアの森林に分布し、樹上に群生。シロテテナガザル・フクロテナガザルなど。ギボン。
手長蛸	マダコ科のタコ。浅海の泥底に穴を掘ってすむ。全長約60センチ。胴に比べて腕が長い。第1腕は特に長く、頭胴長のおよそ5倍ある。食用。あしながだこ。
寺啄	キツツキの別名。《季 秋》
テラピア	⇒ティラピア
テリア	《「テリヤ」とも》犬の一群の品種。地面を掘ってアナグマなどを追い出すのに用いる猟犬。現在は主として愛玩用。英国の原産のものが多い。スコッチテリア・エアデールテリアなど。
照鷽	ウソの雄のこと。
テリヤ	⇒テリア
貂	食肉目イタチ科テン属の哺乳類。イタチに似て、体長45～50センチ、尾長17～23センチ。夏毛は全体に褐色。冬毛は変異がみられ、キテンとスステンの2型がある。夜行性で、小動物などを捕食。毛皮がよいので知られる。本州・四国・九州、朝鮮半島に分布。テン属にはクロテンなど8種が含まれ、ヨーロッパ・アジア・北アメリカに分布。《季 冬》「哀しびや熔岩(らば)寒林に貂を撃ち／裕計」
天牛	カミキリムシの漢名。
天狗蝙蝠	ヒナコウモリ科の哺乳類。小形で体長3～6センチ。鼻孔が管状で突き出ている。昆虫を捕食。日本・東南アジアに分布、森林などにすむ。
天狗猿	オナガザル科の哺乳類。体長約70センチ、尾長も同じくらい。顔が赤く、鼻は長くて先が垂れる。ボルネオ島に分布、水辺近くの森林にすみ、木の葉や芽を食べる。
天狗透翅	半翅(はんし)目テングスケバ科の昆虫。体長約1センチ、淡緑色で、翅(はね)は透明。ウンカに似るが、頭部が天狗の鼻のように突出している。稲・サトウキビなどを吸汁。
天狗蝶	鱗翅(りんし)目テングチョウ科の昆虫。翅(はね)の開張約5センチ、前翅の端はとがり、黒褐色に橙色の模様がある。下唇ひげが長く突出している。幼虫はエノキを食べる。
天狗螺	テングニシ科の巻き貝。浅海の砂泥地にすむ。貝殻は長紡錘形で殻高約15センチ。殻口は縦に大きく開き、殻表に黄褐色の厚い皮をかぶる。卵嚢(らんのう)は海ほおずきとよばれる。肉は食用、殻は貝細工用。房総半島以南に分布。
天蚕	ヤママユの別名。
天竺鯛	スズキ目テンジクダイ科の海水魚。全長約10センチ。体は長楕円形で側扁。体色は淡灰色で、10本の灰褐色の横帯がある。目と口が大きく、雄が卵塊を口に含んで保護する。本州中部以南に分布。
天竺鼠	モルモットの別名。また広く、齧歯(げっし)目テンジクネズミ科に分類されるネズミの総称。南アメリカに分布。
瓢虫	１ 甲虫目テントウムシ科の昆虫の総称。体長7ミリくらい、半球状で足は短い。幼虫は体が長く、体表に針状の毛が散在する。アブラムシやカイガラムシ、植物の病菌を食べるもののほか、農作物の害虫となるものもいる。《季 夏》「老松の下に瓢虫と在り／茅舎」２ テントウムシ科の昆虫。最も普通にみられる種で、背面は黒に橙色の紋、橙色に黒色の紋などさまざまな模様のものがある。触ると悪臭のある橙黄色の汁を出す。幼虫・成虫ともアブラムシを食べる益虫。なみてんとう。
偽瓢虫	１ 甲虫目テントウムシダマシ科の昆虫の総称。テントウムシに似る。ヨツボシテントウダマシは体長約5ミリ、橙黄色で翅(はね)に黒紋があり、石の下や草むらなどにすむ。《季 夏》２ ニジュウヤホシテントウの俗称。
天人鳥	ハタオリドリ科の鳥。雄は尾羽が体の2倍近く長く、頭・背・尾が黒色でほかは白く、くちばしが赤い。カエデチョウの巣に托卵をする。アフリカに分布。
天幕毛虫	ウメケムシの別名。
テーブル珊瑚	ミドリイシ科のサンゴのうち、テーブル状の群体をつくるもの。熱帯性海域の外洋に面してサンゴ礁をつくり、魚やエビのすみかとなる。
ディアトリマ	ディアトリマ目ディアトリマ科の化石鳥。全長約1.5メートル。巨大なくちばしと長い脚をもち、飛ぶことはできなかった。第三紀初期の地層から化石が発掘される。
ディスカス	１ フィールド競技用の円盤。また、円盤投げ。２ カワスズメ科の淡水魚。全長15～20センチ。体は円盤状。アマゾン川流域に分布する熱帯魚で、飼育される。稚魚は親の体表から分泌されるミルク状の粘液を食べて成長する。
ディンゴ	《「ジンゴ」とも》イヌ科の哺乳類。体長約60センチでオオカミより小形。吻 (ふん) が長く、耳が立ち、尾は巻かず、毛は黄褐色で短毛。オーストラリアに分布し、有史以前すでに人類と共存関係にあったと考えられ、家畜の犬の祖先型を示す。
デグー	齧歯 (げっし) 目デグー科の哺乳類。体長約20センチで毛は茶褐色、尾の先端は房状で黒い。南米の高地に群れをつくってすみ、よく鳴き交わす。
デスモスチルス	第三紀中新世に北太平洋沿岸地域にいた海生の化石哺乳類。体長約2.5メートル。大きな頭とがんじょうな四肢をもち、円柱を束ねたような形の臼歯 (きゅうし) が特徴。草食性。
ででむし	《「でで」は、角よ出よ出よ、の意》カタツムリの別名。でんでんむし。《季 夏》「ででむしの住みはてし宿やうつせ貝／蕪村」
デビルフィッシュ	英語で、タコまたはオニイトマキエイのこと。
デボン	英国イングランド南西部の州。州都エクセター。主に石炭紀・デボン紀の地質からなる高原地形が発達。デボンシャー。家畜の牛の一品種。英国デボン州原産の肉用種。
出目金	金魚の一品種。目が著しく大きく、側方に突き出る。体形はリュウキン形。出目。《季 夏》
出目似鱚	デメニギス科の海水魚。全長約15センチ。頭部は透明な膜に包まれ、液体で満たされており、円筒状の目が上向きについている。北太平洋の亜寒帯海域、水深400メートルから800メートル程度に生息。
デュロック	豚の一品種。北米東部産と英国産とを交配した、毛色が濃赤色の豚。肉質がよい。
電気鰻	ギムノータス目デンキウナギ科の淡水魚。全長約2メートル。体はウナギ形で頭部はやや縦扁し、うろこはない。体色は暗褐色で頭胴部の下面は赤褐色。尾部に発電器官をもち、大形のものでは約800ボルトの放電をする。南アメリカのアマゾン川・オリノコ川に分布。しびれうなぎ。
でんきえい	シビレエイのこと。
電気水母	カツオノエボシの俗称。触れると感電したときのような痛みを感じる。
電気鯰	ナマズ目デンキナマズ科の淡水魚。全長約65センチ。体色は暗灰褐色。皮下に発電器官をもち、最高約400ボルトの放電をする。夜行性。アフリカ熱帯の河川・湖に分布。しびれなまず。
田鼠	モグラの別名。
蝸牛	《「ででむし」の音変化》カタツムリの別名。
蝸牛	《「ででむし」の音変化》カタツムリの別名。《季 夏》「角出して蝸牛の涼みゐる／月斗」
トイプードル	犬の一品種。プードルのうち最も小形の品種で、体高約27センチ。
杜宇	ホトトギスの別名。
唐冠貝	トウカムリガイ科の巻き貝。貝殻は塊状で、殻高約30センチ。殻口は縁が大きく広がり冠状となる。本州中部以南の暖海に分布。殻を置き物やカメオの材料に用いる。せんねんがい。とうかむり。
東京山椒魚	サンショウウオ科の両生類。体長8～13センチ、背面が暗褐色。福島県東部から平野部を除く関東地方に分布。1月中旬から3月ごろ、止水中に半月形の卵嚢(らんのう)を二つ産む。
闘魚	キノボリウオ科の淡水魚。全長6センチくらい。体は長楕円形で側扁し、青緑色。雄は闘争性が強い。東南アジアの原産。観賞用熱帯魚として品種改良が行われ、背びれ・尾びれ・しりびれが大きく体色も赤・白・青などのものがある。ベタ。《季 夏》「こひびとを待ちあぐむらし闘魚の辺／草城」
唐水母	ビゼンクラゲの別名。
藤九郎	アホウドリの別名。
藤五郎鰯	スズキ目トウゴロウイワシ科の海水魚。全長約15センチ。体は長紡錘形で、うろこが硬くてはがれにくい。本州中部以南の沿岸表層を群泳。
灯心蜻蛉	イトトンボの別名。とうすみとんぼ。
灯心蜻蛉	イトトンボの別名。
灯心蜻蛉	イトトンボの別名。
盗賊鴎	１ トウゾクカモメ科の鳥。全長約50センチ。他の海鳥を襲いえさを横取りしたり、鳥の卵やひな、小動物を食べる。北極圏で繁殖し、冬には南半球まで渡る。２ チドリ目トウゾクカモメ科の鳥の総称。北極圏に、オオトウゾクカモメ・トウゾクカモメ・クロトウゾクカモメ・シロハラトウゾクカモメの4種、南極圏に、ナミオオトウゾクカモメ・ナンキョクオオトウゾクカモメの2種が生息する。
東天紅	［副］《東の空が紅(あか)くなる意の漢字を当てたもの》夜明けを知らせる鶏の鳴き声を表す語。   「竹林の外に―を唱う鶏の声聞いて」〈露伴・いさなとり〉 ［名］鶏の一品種。長鳴き鶏(どり)の一。高知県で作り出された。
当年	１ この年。今年。本年。「当年とって二〇歳」２ その年。その当時。３ シギ科の鳥。全長約15センチと小形。夏羽は頭・くびと背中が赤褐色、腹は白色。冬羽は背面が灰褐色。シベリアで繁殖、日本には春・秋に渡来し、干潟でみられる。
東北野兎	ノウサギの一亜種。体長約50センチ、尾が短い。体毛は茶色で、冬に白色に変わる。本州に分布。えちごうさぎ。
唐丸	１ ニワトリの一品種。長鳴き鶏(どり)の一。羽色は一般に黒色で、新潟県で作り出された。２ 「唐丸籠(かご)」の略。
蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目スキンク科の爬虫(はちゅう)類。体長約20センチ。胴が円筒形で、体鱗(たいりん)は滑らか。体色は暗褐色で、縦縞がある。幼体は黒地に黄白色の縦縞が走り、尾は青色。尾は自切するとすぐに再生する。ニホントカゲ。《季 夏》「出て遊ぶ蜥蜴に日蔭なかりけり／虚子」
とからうし	⇒口之島牛
とからうま	吐噶喇列島にすむ在来馬。体高約1メートル。天然記念物。
尖鼠	食虫目トガリネズミ科トガリネズミ属の哺乳類の総称。ハツカネズミより小形。ネズミとは歯列が異なり、口先が細長くとがる。目や耳は小さい。北半球に約50種が分布。
鴇	ペリカン目トキ科の鳥。全長77センチくらいで、淡紅色を帯びた白色。顔と脚が赤く、頭に冠羽があり、くちばしは黒く、下方に曲がる。水田や湿地でタニシ・ドジョウ・サワガニなどを捕食。巣は高い木の上に作る。東アジアに分布。日本では明治中ごろまで各地に生息したが、野生のものは絶滅。特別天然記念物。国際保護鳥。学名、ニッポニア・ニッポン。トキ科にはクロトキ・ショウジョウトキなども含まれる。《季 秋》[補説]「鵇」は国字。佐渡島では平成20年（2008）より人工繁殖した成体を放鳥する活動が行われており、平成24年（2012）には野生下での孵化(ふか)・巣立ちも確認された。
トキソプラズマ	原生動物の一種。人間を含む哺乳類・鳥類に寄生する。→トキソプラズマ症
時告げ鳥	《時刻を告げるところから》ニワトリの別名。   「明け方の―ともろともに起きよとたたく水鶏(くひな)なりけり」〈為忠集〉 
蠹魚	１ 昆虫シミの別名。２ 本ばかり読んでいる人。また、本を読んでもその真意を理解できない者をあざけっていう語。書蠧(しょと)。
特鰭	カサゴ目トクビレ科の海水魚。全長約40センチで、雄が大形。体は細長く、多数の骨板に覆われ、雄は第2背びれとしりびれが大きい。本州北部・北海道沿岸に分布。食用。
杜鵑	ホトトギスの漢名。
棘魚	トゲウオ目トゲウオ科の魚の総称。遡河(そか)型と陸封型がある。背部と腹びれ・しりびれに硬いとげをもつ。雄は産卵期に婚姻色を呈し、巣を作り、卵・幼魚を守る習性がある。北半球の温帯・冷帯に分布。日本には、背部のとげが3本のイトヨ・ハリヨ、約10本のトミヨなどがすむ。
棘蜘蛛	コガネグモ科のクモ。体長約6ミリ。腹部側方に二対、後方に一対の硬いとげ状の突起をもつ。樹間に丸い網を張る。本州以南に分布。
棘鼠	ネズミ科の哺乳類。沖縄本島と奄美(あまみ)大島の森林に生息。体長約13センチで、鋭い針状の毛が生えている。天然記念物。
床虱	半翅(はんし)目トコジラミ科の昆虫。体長約5ミリ、体は扁平な円盤状で、赤褐色。家屋内にすみ、人から吸血する。南京(ナンキン)虫。とこむし。
常節	ミミガイ科の巻き貝。アワビに似るが小型で、殻長約7センチ。殻の呼吸孔は6～8個と多い。北海道南部から南の浅海の岩礁にすむ。食用。ながれこ。あなご。《季 春》
床虫	トコジラミの別名。南京(ナンキン)虫。
常世の長鳴き鳥	鶏(にわとり)の別名。   「―を集めて鳴かしめて」〈記・上〉 
土佐犬	１ 日本犬の一。高知地方にみられ、中形で毛色はごまや赤色。猪狩りに用いられた。四国犬。２ 土佐闘犬のこと。
土佐闘犬	犬の一品種。明治の初期に、在来の土佐犬にマスチフやブルドッグなどを交配・改良して闘犬用に作出された。土佐犬。
吐綬鶏	１ ジュケイの別名。２ シチメンチョウの別名。
戸閉蜘蛛	トタテグモ科およびカネコトタテグモ科などの原始的なクモの総称。体長10～18ミリ、赤褐色から黒色。地中または大木の樹皮や岩の上に巣を作り、入り口に扉をつける。
鼈亀	スッポンの別名。
徳利燕	コシアカツバメの別名。とっくり形の巣を作るところからいう。
徳利蜂	ドロバチ科の昆虫。中形のハチで、体は黒色に黄色の斑紋があり、腹部はとっくり状にくびれている。小枝などに泥で壺形の巣を作って産卵し、シャクトリムシなどを狩り集めて運び入れ、幼虫のえさにする。
トッケイ	オオヤモリの別名。その鳴き声からいう。
嫁ぎ教え鳥	《伊弉諾尊(いざなぎのみこと)と伊弉冉尊(いざなみのみこと)の二神に夫婦の交合を教えたという神話から》セキレイの別名。
とど	［名］１ 最も成長した段階のボラ。２ 最後。限度。   「全体土間も六人―で見るといいけれど」〈滑・客者評判記〉 ［副］《「とどのつまり」の略》結局。しまいに。   「二三の問答があって、―僕が狩野法眼元信の幅を…売渡す」〈漱石・吾輩は猫である〉 
海馬	アシカ科の哺乳類。雄は体長約4メートル、体重1トンに達する。体は黒褐色で、頭の幅が広くて後頭部が低く、ひげがある。繁殖期には1頭の雄が多数の雌を従える。太平洋北部で繁殖し、冬に北海道などでもみられる。
禁め鳥	ウグイスの別名。村上天皇が民家の梅の木を宮中に移すのを断念した鶯宿梅(おうしゅくばい)の故事からいう。
トナカイ	《アイヌ語から》シカ科の哺乳類。北極地方のツンドラ地帯に群をなしてすみ、体高1～1.4メートル。雌雄ともに角をもち、ひづめが大きい。北ヨーロッパでは古くから家畜化され、そり引きなどに使われる。カリブー。[補説]「馴鹿」とも書く。
殿様蛙	アカガエル科のカエル。体長5～9センチ。背面は緑色ないし褐色で黒色斑紋があり、背の中央を黄色の線が走る。腹面は白または淡黄色。5～8月に水田や池に寒天質の大きな卵塊を産む。金線蛙(きんせんがえる)。
殿様蝗虫	バッタの一種。全長5～7センチ。色はふつう緑色で、翅(はね)に黒褐色の斑紋が散在。多数発生すると黒褐色に変化し、飛蝗(ひこう)となることがある。乾いた草地にみられ、イネ科植物のほか種々の植物を食べる。大名ばった。
鳶	１ タカ科の鳥。全長約60センチ。全身茶色で、翼の下面に白斑がある。尾は凹形。ピーヒョロロと鳴きながら羽ばたかずに輪を描いて飛ぶ。ユーラシアに広く分布。漁港や市街地に多く、魚や動物の死体を食べる。とんび。２ 「鳶職」の略。３ 「鳶口」の略。４ 「鳶色」の略。
鳶烏賊	アカイカ科の頭足類。全長約30センチ。熱帯・亜熱帯に分布。海上を飛ぶことがある。沖縄ではするめにする。
鳶色浮塵子	ウンカ科の昆虫。体長約5ミリ。全体に淡褐色ないし暗褐色。稲などの大害虫。あきうんか。
飛魚	１ トビウオ科の海水魚。全長約35センチ。背中が銀青色、腹が白い。大きな胸びれ・腹びれを広げて海面上を飛ぶ。本州中部以南に分布。食用。ほんとび。あご。つばめうお。とんぼうお。とび。《季 夏》２ ダツ目トビウオ科の海水魚の総称。体は筒形で長い。胸びれ・腹びれが著しく大きく、尾びれ下部も大きい。外洋の表層を群遊し、危険にあうと水から飛び出して飛行する。日本近海にはトビウオ・ハマトビウオ・ホソトビウオ・ツクシトビウオなどがみられる。
跳兎	齧歯(げっし)目トビウサギ科の哺乳類。リスに近縁。体はウサギ大で、後肢と尾が長く、カンガルーに似て、後肢で跳ね飛ぶ。アフリカのサバンナや荒れ地にすみ、夜行性。
とびえい	エイ目トビエイ科の海水魚。全長約1.8メートル。体は菱形。尾は全長の約3分の2。毒針がある。背面は黒褐色で腹面は白色。
飛螻蛄	トビケラ目の昆虫の総称。水辺にすみ、翅(はね)に細かい毛が密生し、多くは後ろ翅が幅広で、屋根形に畳み、ガに似る。完全変態。幼虫は水生で、いさごむし・ごみかつぎなどとよばれ、水草や小石で筒状の巣を作る。毛翅(もうし)類。
飛蜥蜴	有鱗(ゆうりん)目アガマ科トビトカゲ属のトカゲの総称。全長約30センチ。胴の両側に肋骨(ろっこつ)に支えられた翼膜があり、これを広げて滑空する。東南アジアに分布。
跳鼠	齧歯(げっし)目トビネズミ科の哺乳類の総称。尾は体長より長く、後肢も長く、跳躍して走る。北アフリカからアジアにかけて分布。
跳鯊	ハゼ科の海水魚。全長約10センチ。目は頭の上部にカエルのように飛び出している。体色は黄褐色でかすり状の暗色斑がある。干潟にみられ、胸びれで泥上を跳び歩き、小動物を捕らえる。本州中部以南の河口域に生息。
跳虫	１ トビムシ目の昆虫の総称。体長1～5ミリで、翅(はね)はない。腹部に跳躍器をもち、よく跳ねる。湿気の多い所をこのむ。粘管類。のみむし。２ 端脚目ヨコエビ亜目の甲殻類。体長約1センチで、多くは淡水にすむ。体は平たく弓状に曲がり、よく跳ねる。
杜父魚	カジカの漢名。
苫屋貝	トマヤガイ科の二枚貝。潮間帯の岩礁に足糸で固着している。長方形で、殻長約25ミリ。殻表に太い放射状の肋(ろく)があり、灰白色で褐色斑がある。胎生。
とみよ	トゲウオ科の淡水魚。水の澄んだ池などにすむ。全長約5センチ。背びれに9、10本のとげがあり、体側に鱗板(りんばん)が並ぶ。体色は灰黄色で背部は青みを帯びる。春から夏にかけて、水草で球状の巣を作り産卵する。北海道・本州に分布。はりお。[補説]「富魚」とも書く。
巴蛾	ヤガ科の昆虫。翅(はね)の開張約6.5センチ。翅は褐色で、前翅に巴形の大きな紋がある。灯火にも来るが、昼間、林の中を飛ぶ。幼虫はネムノキの葉を食べる。
巴鴨	カモ科の鳥。全長約40センチ。雄の顔に緑色と黄色の巴形の斑紋がある。東シベリアで繁殖、日本では冬鳥。あじがも。あじ。
富山海老	タラバエビ科の甲殻類。体長17センチくらい。日本海からベーリング海に分布し、特に富山湾に多産。食用。
虎	１ ネコ科の哺乳類。ライオンと並ぶ大形の猛獣。体長約2メートル。全身黄褐色で黒い横縞がある。シカ・イノシシなどを捕食。沿海州から朝鮮半島・中国を経てインド・ジャワ・バリ島まで広くアジアに分布し、主に密林に単独またはつがいで暮らす。シベリアトラ・ベンガルトラなどの亜種に分けられる。乱獲により数が激減。２ 酒に酔って言動が荒くなった人。酔っぱらい。「虎箱」３ 「阪神タイガース」のこと。「虎連敗脱出」
トラウト	鱒(ます)。ニジマスの類。
トラウトサーモン	《(和)trout（鱒(ます)）＋salmon（鮭(さけ)）》⇒サーモントラウト
虎海老	クルマエビ科の甲殻類。体長約10センチで、アカエビに似るが、体に黒褐色の斑がある。瀬戸内海・有明海に多い。食用。
虎天牛	カミキリムシ科の昆虫。黄褐色に黒い縞模様がある。幼虫は桑・リンゴなどの生木の内部にすむ。とらふかみきり。
虎蛾	１ トラガ科の昆虫。翅(はね)は黒色で、前翅には黄白色の、後翅には橙黄色の斑紋があり、腹部には橙黄色の横縞がある。２ 鱗翅(りんし)目トラガ科の昆虫の総称。おおむね昼飛性。翅は派手な色彩のものが多く、大部分は熱帯に産する。
虎鱚	スズキ目トラギス科の海水魚。全身約20センチ。体は筒形で、赤褐色に6本の暗褐色の横帯と体側に1本の青色の縦帯がある。本州中部以南に分布。食用。
虎鮫	ネズミザメ目トラザメ科の海水魚。全長約50センチ、褐色の地に暗褐色の雲状斑がある。卵は、コイル状の糸で海草に絡みつく。
虎鶫	ヒタキ科トラツグミ属の鳥。全長約30センチ。全体に黄褐色に黒斑がある。暗い森の中にすみ、夜、ヒーヒョーと笛を吹くような寂しい声で鳴く。アジア・ニューギニアに分布。日本では漂鳥。ぬえどり。ぬえ。《季 夏》→鵼(ぬえ)
虎河豚	フグ科の海水魚。全長約70センチ。胸びれ後方に、周囲が白い黒青色の大斑があり、卵巣・肝臓に強毒がある。ふぐ料理では最高級品で冬が旬(しゅん)。ふぐ提灯にもする。北海道以南、東シナ海まで分布。下関地方で「まふく」、岡山・広島地方で「おおふく」とよぶ。《季 冬》
虎斑木菟	フクロウ科の鳥。全長38センチくらい。全身黄褐色で黒斑があり、耳羽が長い。ユーラシアと北アメリカに広く分布。日本では北海道と本州で繁殖し、本州以南で越冬する。
鳥貝	ザルガイ科の二枚貝。内湾の泥底にすむ。貝殻は球円形で殻長9センチくらい。殻は薄く、表面は黄褐色の殻皮をかぶり、内面は紫紅色。すし種・干物などにする。《季 春》「三月や伊勢にまた来て鳥貝を／澄雄」
鳥食蜘蛛	⇒オオツチグモ
トリコモナス	鞭毛(べんもう)虫綱トリコモナス属の原生動物の総称。体は西洋ナシ形で、鞭毛と波動膜をもつ。膣(ちつ)内に寄生する種もある。
鳥捕蜘蛛	⇒オオツチグモ
鳥の脚	１ ウミユリ綱ゴカクウミユリ科の棘皮(きょくひ)動物。相模湾などの深い海底に固着して生息。外観は鶏の足を逆さにしたようで、多数の腕が冠状につき、全体が薄桃色で、多くの節がある。２ 海藻のユイキリの別名。３ シダのイノモトソウの別名。
鳥の糞騙	コガネグモ科のクモ。体長約1センチ。腹部は横に大きく膨らみ、黄白色で、葉に脚を縮めて止まっているようすが鳥の糞のように見える。日没後に網を張り、日の出前にこわす。
トリパノソーマ	動物性鞭毛虫綱マクムシ科の原生動物の総称。鳥獣やカエルの寄生虫で、単細胞。アフリカではツェツェバエの媒介で睡眠病を起こすものもある。
トロッター	米国で作り出された馬の一品種。ギャロップ（駆け足）よりトロット（速歩）を得意とし、繋駕(けいが)競走用。
蜻蛉	１ トンボ目の昆虫の総称。頭部の複眼は大きく左右に突出し、単眼は3個ある。触角は短く、かむ口をもつ。胸部には長大な2対の翅(はね)をもつ。腹部は長く棒状。幼虫は水生で、ヤゴとよばれる。成虫・幼虫ともに他の昆虫を捕食する。不完全変態。イトトンボ・サナエトンボ・オニヤンマ・アキアカネ・シオカラトンボなど。あきつ。かげろう。せいれい。とんぼう。《季 秋》「とどまればあたりにふゆる蜻蛉かな／汀女」２ トビウオの別名。とんぼうお。３ 歌舞伎で、役者が立ち回り中に切られたり投げられたりしたときなどに、手をつかずに宙返りすること。とんぼがえり。「蜻蛉を切る」４ 印刷で、刷り位置を正確にするために版や原稿につける十文字の印。５ 運動場を整地する道具の通称。木製・金属製の丁字形の棒で、地面をならして平坦にする。形状が1に似ることによる呼び名。６ 「蜻蛉結び」の略。７ 「蜻蛉持ち」の略。
蜻蛉鮪	ビンナガの別名。
ドイツ鯉	コイの飼養変種。ドイツで食用のために改良され、うろこが少ない。体高が高く、成長が速い。日本には鏡鯉・革鯉が知られている。
どうがねぶいぶい	コガネムシ科の昆虫。中形のコガネムシで、体色は鈍い光沢のある銅色。夏、灯火に集まる。果樹などの葉を食ベ、幼虫は土中で生活し、植物の根を食害する。
道化猿	ロリスの別名。
同穴蝦	オトヒメエビ科のエビ。体長約15ミリ。胸脚は前方の三対がはさみ状。海綿動物のカイロウドウケツの胃腔内に、ふつう雌雄一対で生活する。
毒蛾	１ ドクガ科の昆虫。翅 (はね) の開張4センチくらいで、全体に黄色。幼虫は黄褐色で肉いぼが黒く、毒毛をもつ毛虫で、桜・梅など多種の樹木の葉を食害。幼虫・成虫とも、人が触れると皮膚炎を起こす。２ 鱗翅 (りんし) 目ドクガ科の昆虫の総称。口吻 (こうふん) は退化している。夜行性。ドクガ・チャドクガ・マイマイガなど。
毒蜥蜴	有鱗 (ゆうりん) 目ドクトカゲ科の爬虫 (はちゅう) 類の総称。下あごに毒腺 (どくせん) をもち、毒性は強い。体長約50センチ。全身が細かいうろこで覆われ、黒色で淡紅色または黄色の斑紋がある。動作はにぶい。小動物を捕食する。アメリカドクトカゲとメキシコドクトカゲの2種がある。
ドグエラ狒狒	《doguera baboon》ヒヒの一種。顔は毛がなく黒褐色で、体毛は灰褐色。アフリカのサバンナ地帯に分布し、食性は植物性のものを中心とするが、レイヨウなどを捕食することもある。アヌビスひひ。サバンナひひ。
道産子	１ 北海道産の馬。２ 北海道生まれの人。
泥鰌	コイ目ドジョウ科の淡水魚。小川や田などにすみ、冬は泥に潜る。全長約20センチにもなり、体は細長い筒形で尾部は側扁し、背側は緑褐色、腹側は淡黄褐色で、口ひげは五対。うろこは細かく、厚い粘液層で覆われ、補助的に腸呼吸を行う。柳川 (やながわ) 鍋やどじょう汁などにして食べる。近縁に、口ひげが三対のシマドジョウ・アジメドジョウなどがある。おどりこ。[補説]語源未詳で、歴史的仮名遣いも「どじゃう」「どぜう」などの説もあるが、室町時代の文献に「どぢゃう」「土長」の表記がみられるので、これに従う。
奴智鮫	ネズミザメ目ドチザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。淡紫黒色で10本の暗色横帯がある。沿岸性で、性質はおとなしい。
鴿	カワラバトの飼養品種。古くから家禽化され、繁殖力が旺盛。伝書鳩は改良種。いえばと。
土瓶割	クワエダシャクの幼虫。クワの木の枝に似るので、まちがえて土瓶をかけ、落として割るところからの名。
溝貝	イシガイ科の二枚貝。池沼の泥底にすむ。貝殻は薄く、球卵形でよく膨らみ、殻長8センチくらい。殻表は黒褐色で滑らか、内面は真珠色。えらにタナゴが産卵する。ぬまがい。
溝蜆	ドブシジミ科の二枚貝。池や沼などにすむ。貝殻はシジミに似る。殻長7ミリほど。幼貝は母貝のえら室内で育つ。
溝鼠	１ ネズミ科の哺乳類。代表的な家ネズミで、下水溝などにすむ。クマネズミより大きく、気も荒い。中央アジアの原産であるが、18世紀ごろからヨーロッパを経て全世界に広がり、先に世界中に分布していたクマネズミを圧迫。白変種のシロネズミは動物実験に用いられる。七郎ねずみ。２ 主人の目をかすめて悪事を働く使用人。
ドラゴンフライ	トンボ1の英語名。
ドラド	南米の淡水にすむ魚。全長約80センチ。体は黄金色に輝き、大変美しい。
泥蟹	ヒシガニ科の甲殻類。甲幅約6センチ。全身が軟毛で覆われ、泥が付着している。本州中部以南の太平洋岸の海底にすむ。
泥亀	スッポンの別名。
泥目	ハゼ科の海水魚。潮だまりなどでみられ、体長13センチくらい。体色は暗褐色で白斑が多数散在する。だぼはぜ。
団亀	《「どうがめ（胴亀）」の音変化》１ スッポンの別名。 「池の―ならばくんくるべいとの」〈伎・名歌徳〉２ 丁銀 (ちょうぎん) のこと。 「―三つで一貫五百目請取るからは」〈浄・歌祭文〉
鈍甲	１ カワアナゴ科の淡水魚。川・池・沼にすみ、全長約15センチ。体形はハゼ形で頭部は扁平。体色に変異が多い。本州中部以南に分布。美味。いしぶし。２ チチブ・カジカ・イタチウオの別名。
ドードー	ハト目ドードー科の鳥の総称。全長約1メートル、体重は20キロを超えた。翼と尾は退化し飛ぶことはできなかった。木の実などを採食。3種がモーリシャスとその付近の島に生息していたが、船乗りの食料にされるなどで、18世紀までに絶滅した。
ドーベルマン	犬の一品種。ドイツで、ルイス＝ドーベルマンによって作出された大形犬。精悍で、毛は短く、黒褐色。警察犬や軍用犬に用いられる。
ドール	イヌ科の哺乳類。体長約1メートル、尾長約40センチ。外見はオオカミに似るが、歯の数が異なる。数頭の群れをつくり、ネズミ・シカなどを捕食。東アジア・東南アジアに分布。あかおおかみ。
ナイチンゲール	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長16センチくらい。背面は暗灰褐色で腹は白い。早朝・夕方や月明かりの夜などによく鳴く。ヨーロッパに分布し、春の鳥として知られる。さよなきどり。よなきうぐいす。よるうぐいす。
ナイル鰐	クロコダイル科のワニ。全長7メートルに達する。アフリカ大陸とマダガスカル・コモロ・セーシェル諸島の河川・湖沼に分布し、人畜を襲うこともある。古代エジプトでは神の使者とされた。
ナウマン象	第四紀更新世後期に栄えたゾウの一種。中国から日本にかけての温帯地域に生息し、化石が日本各地から発見される。肩高約3メートル、牙は長さ約2メートルで湾曲し、前肢が太い。名はE＝ナウマンにちなむ。
長尾鶏	⇒尾長鶏 (おながどり) 
長椿象	半翅 (はんし) 目ナガカメムシ科の昆虫の総称。体長5～10ミリのものが多く、体は細長いか楕円形で扁平。植物の汁や他の昆虫の体液を吸う。
長心喰虫	甲虫目ナガシンクイムシ科の昆虫の総称。体は円筒形で小形。幼虫・成虫とも枯れ木に穴をあけるものが多いが、家具・建材・貯蔵穀物を害するものもある。
長須鯨	クジラ目ナガスクジラ科の哺乳類。体長20メートルを超えるヒゲクジラ。背は黒く、腹は白で畝 (うね) 状のひだが並ぶ。夏は高緯度海域で生活し、冬に低緯度海域で出産する。捕鯨によって生息数が減少。えびすくじら。
長鳴き鳥	鶏 (にわとり) の別名。
長螺	イトマキボラ科の巻き貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は細長い紡錘形で、殻高14センチくらい。殻表に黄白色の殻皮をかぶり、動物体は赤い。卵嚢 (らんのう) は逆さほおずき・軍配ほおずきとよばれる。北海道南部から南に分布。《季 夏》
菜椿象	カメムシ科の昆虫。体長9ミリくらいで、藍黒色の地に橙赤色のすじがある。アブラナ・ダイコンなどの害虫。
鳴き家鴨	アイガモの別名。
啼兎	ウサギ目ナキウサギ科の哺乳類の総称。岩場などにすみ、体長約15センチ。耳は短くて丸く、尾はない。プチーと聞こえる鋭い声で鳴く。シベリア・中国東北部・北海道に分布。
長刀白瓜貝	⇒白瓜貝
名古屋コーチン	鶏の一品種。卵肉兼用。愛知県でコーチン種より改良して作られた。体は黄褐色。名古屋種。
夏茜	赤トンボの一種。アキアカネに似て、夏季は頭・胸部が褐色、腹部が橙色であるが、秋になると、特に雄は鮮紅色になる。6月末から10月ごろまでみられる。《季 夏》「電線はくらきを走り―／竜太」
夏鴨	カルガモの別名。渡りをせず、夏でも見られるのでいう。《季 夏》
夏水鶏	ヒクイナの別名。夏に渡来するのでいう。
棗貝	ナツメガイ科の巻き貝。潮間帯下にすみ、貝殻は球卵形で、殻径3センチくらい。殻表は淡褐色に濃褐色の斑点が密にある。本州中部以南に分布。
七つ星	１ 北斗七星のこと。２ 紋所の名。白抜きの丸一つを中心に、周りに同じ白抜きの丸六つを並べたもの。３ マイワシの別名。体側に斑点が並ぶところからいう。
七節	１ ナナフシ目ナナフシ科の昆虫。体長7～10センチ。体や脚は細長く、竹の枝に似て、緑色または褐色。翅 (はね) はない。コナラ・クマイチゴなどの葉を食べる。たけのふしむし。２ ナナフシ目の昆虫の総称。体は植物の枝や葉に色・形とも似て、翅は短いか、ない。しばしば単為生殖をし、不完全変態。卵は植物の種子を思わせる。ナナフシ・エダナナフシ・コノハムシなど。
七星瓢虫	テントウムシ科の昆虫。体長8ミリくらいの半球形で脚は短い。上翅 (うわばね) は橙黄色で7個の黒紋がある。幼虫・成虫ともアブラムシを捕食する益虫。
鍋被り	１ 滋賀県の筑摩 (つくま) 神社の祭礼の際の風習。→筑摩祭２ ヒガラの別名。
鍋鸛	コウノトリ科の鳥。全長約95センチ。腹が白いほかは全体に金属光沢のある黒色で、くちばしと脚は赤い。ユーラシア大陸に分布。日本では迷鳥。
鍋鶴	ツル科の鳥。全長約105センチ。体は灰黒色で頭と首が白く、頭上は皮膚が裸出して赤い。シベリアで繁殖。日本には冬鳥として山口県周南市・鹿児島県出水 (いずみ) 市に渡来し、特別天然記念物。
鍋蓋虫	１ ナベブタムシ科の昆虫。体長約10ミリ。鍋のふたに似る。黄褐色に黒褐色の斑紋がある。清流の砂中にすむ。２ 半翅 (はんし) 目ナベブタムシ科の昆虫の総称。体は扁平な楕円形をし、有翅または無翅。清流中にすみ、他の昆虫を捕らえ吸血する。
ナポレオンフィッシュ	メガネモチノウオの別名。老成魚の突出した前額部がナポレオンの帽子に似るところからの名。
懶熊	クマ科の哺乳類。体長140～180センチ。体は黒い長毛で覆われ、前肢の爪が長い。果物や蜂蜜 (はちみつ) を好み、インド・スリランカの森林地帯に分布。蜜熊。
樹懶	貧歯目ナマケモノ科の哺乳類の総称。体長約50センチ、尾はきわめて短く、鉤 (かぎ) 状の爪で木の枝にぶら下がり、動作は緩慢。歯は不完全で、柔らかな木の葉や芽を食べる。体毛は長く茶色であるが、藻類が寄生するので緑色を呈し、保護色となる。フタユビナマケモノとミユビナマケモノの2属に大別される。
海鼠	１ ナマコ綱の棘皮 (きょくひ) 動物の総称。すべて海産。体は円筒形で前後に細長く、前端に口と触手、後端に肛門があり、皮膚の中に小さな骨片が散在。種類が多く、マナマコは生食のほか、海参 (いりこ) ・海鼠腸 (このわた) に加工する。《季 冬》「尾頭のこころもとなき―哉／去来」２ 製錬した鉄・銅・鉛などを鋳型に流し込んだもの。３ 「海鼠板」「海鼠壁」「海鼠絞り」などの略。
鯰	１ ナマズ目ナマズ科の淡水魚。流れの緩やかな川や湖沼の泥底にすみ、全長約50センチ。頭部は縦扁するが尾部は側扁し、うろこはない。口ひげは4本ある。体色は暗褐色ないし緑褐色で、雲形斑紋のあることが多い。夜行性。東アジアに分布。食用。近縁種に琵琶湖特産のビワコオオナマズ・イワトコナマズがある。《季 夏》「―見てもの書けぬ時慰みぬ／青邨」２ （大ナマズが地中であばれるため地震が起こるという俗説から）地震のこと。３ 「鯰髭 (なまずひげ) 」の略。[補説]「鯰」は国字。
波貝	キヌマトイガイ科の二枚貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は長楕円形で、殻長約10センチ。殻表は白色で、同心円状に起状が著しく、波状に見える。水管は長く太く、食用。翁 (おきな) の面貝。
並瓢虫	⇒瓢虫 (てんとうむし) 2
波の子貝	フジノハナガイ科の二枚貝。潮間帯の砂地にすみ、干満の波にのり移動する。殻長約2センチ。貝殻は丸みのある三角形で平たく、白色・褐色・紫褐色など。なみあそび。
波間柏貝	ナミマガシワガイ科の二枚貝。浅海の岩や小石などに付着し、貝殻はほぼ円形で薄く、殻長約4センチ。左殻は雲母状の光沢があり、白・黄・赤橙色など。右殻には足糸を出す大きな穴がある。
蛞蝓	腹足綱ナメクジ科の軟体動物。陸生の巻き貝であるが、殻をもたず、体長6センチくらい。体は細長く、前端に触角があり、体表は粘液に覆われる。湿った所を好み、野菜などを食害。塩をかけると水分が出るため体が小さく縮む。背面に殻片をもつものは別科のコウラナメクジ。なめくじり。なめくじら。《季 夏》
蛞蝓魚	頭索綱ナメクジウオ科の原索動物。浅海にすみ、全長約5センチ。魚に似るが、頭も目もはっきりせず、体は淡桃色で透明。あごがなく、吸い込んだ水を濾 (こ) して栄養を摂取する。神経はあるが、脳はない。脊索をもち、脊椎動物の原形として学術上重要。本州中部以南に分布するが、数はきわめて少ない。愛知県蒲郡 (がまごおり) 市・広島県三原市の生息地では天然記念物。[補説]ゲノム分析から、ナメクジウオが人を含む脊椎動物の共通の祖先に最も近いという説が唱えられている。
蛞蝓	ナメクジの別名。
蛞蝓	ナメクジの別名。
滑多鰈	ババガレイの別名。
名吉	ボラの幼魚。いな。 「赤女は即ち、赤鯛なり。口女は即ち―なり」〈神代紀・下〉
楢芝鳥	鷹 (たか) の別名。
ナンキンシャモ	鶏の一品種。小形の愛玩用のシャモ。
南京鼠	ハツカネズミの飼養白変種。実験用・愛玩用。
南京虫	トコジラミの別名。
南部馬	南部地方から産する馬。体が大きく強健。
南部鮭	南部地方でとれるサケ。なんぶしゃけ。
ニアラ	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。エチオピアに生息。頭胴長1.5～2.5メートル。
にいにい蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで約3.5センチと小形。くすんだ黄褐色の地に緑色や茶褐色の紋をもち、前翅に黒褐色の雲状紋がある。成虫は7、8月に出現し、チイチイと鳴く。ちいちいぜみ。こぜみ。《季 夏》
鳰	カイツブリの別名。《季 冬》「湖や渺々 (べうべう) として鳰一つ／子規」
匂い鳥	ウグイスの別名。
臭鼠	マスクラットの別名。
鳰貝	ニオガイ科の二枚貝。貝殻は白色で細長く、殻長約5センチ。殻表の前半はやすり目状をし、潮間帯の泥岩に穴を掘ってすむ。
鳰鳥	カイツブリの別名。《季 冬》
二化螟蛾	メイガ科の昆虫。翅 (はね) が黄褐色または灰褐色のガで、初夏と晩夏の年2回発生するが、北海道・東北では年1回、沖縄では年4回発生する。夜行性。幼虫は稲のほかアワ・トウモロコシなどの茎に食い入る大害虫。
二化螟虫	ニカメイガの幼虫。
にきびだに	ニキビダニ科のダニ。体長0.4ミリほどの蛆 (うじ) 状で、腹部が後方に伸びる。人の皮脂腺や毛嚢 (もうのう) （毛包）に寄生するが、にきびの原因になるとは限らない。毛嚢虫 (もうのうちゅう) 。
似鱚	サケ目ニギス科の海水魚。全長約20センチ。体は細長い筒形で、目が大きく、吻 (ふん) がとがり、脂びれをもつ。背側は淡青色で腹側は銀白色。干物・練り製品として利用。
褥	１ 毛の敷物。しとね。 「―と思ひし苔にも」〈梁塵秘抄・二〉２ 《皮が敷物に適するところから》カモシカの別名。〈文明本節用集〉
肉蠅	双翅 (そうし) 目ニクバエ科の昆虫の総称。全体に灰黒色で、胸部背面に3本の縦縞、腹部背面に銀色の市松模様がある。幼虫は動物の腐肉を好む。しまばえ。
二口虫	ジストマの旧称。
似鯉	コイ科の淡水魚。湖沼や中・下流の川底にすむ。全長約50センチ。体は細長くわずかに側扁し、口ひげは一対。背側は暗褐色で腹側は白い。食用。さい。
煮頃鮒	フナの一亜種。全長約40センチ。体高が低く、体は筒形に近い。琵琶湖特産で、鮒鮨の材料として珍重。まるぶな。
仁座鯛	スズキ目ニザダイ科の海水魚。全長約40センチ。体は卵形で側扁が著しく、吻 (ふん) がとがる。尾柄部に3～5個の鋭い突起がある。体色は暗灰色。本州の中部以南の沿岸の岩礁域にすみ、石灰藻を好んで食べる。食用。
螺	巻き貝の一群。アカニシ・ナガニシ・タニシなど。
錦穴子	アナゴ科チンアナゴ亜科の海水魚。全長約36センチ。チンアナゴに似るが、体は白地に橙 (だいだい) 色の縞模様が入る。
錦海老	イセエビ科の甲殻類。浅海にすみ、イセエビに似るが大きく、体長約50センチ。体色は褐色に白斑があり、脚は白に紫褐色の横縞がある。三重県以南に分布。食用。
錦貝	イタヤガイ科の二枚貝。海岸の岩に付着し、殻長約4センチ。アズマニシキガイに似るが、殻表に鱗片 (りんぺん) 状の突起の並ぶ太い放射状の肋 (ろく) がある。色は白・褐色・紅色などさまざま。本州中部以南に分布。みやこがい。
錦鯉	コイの色変わり種をもとに日本で改良された品種。色彩・斑紋はきわめて多様。色鯉。花鯉。変わり鯉。《季 夏》
錦鳥	キンケイの別名。
錦蛇	ボア科ニシキヘビ亜科のヘビの総称。最大で全長10メートル近くになるが、小形種もある。体は黄褐色に赤褐色または黒褐色の斑紋をもち、総排出腔の近くに後肢の痕跡 (こんせき) がある。無毒。東南アジアからアフリカにかけて分布し、大形の動物を襲う。アミメニシキヘビ・インドニシキヘビなど。パイソン。王蛇。
錦遍羅	ベラ科の海水魚。全長約20センチ、背は緑色に紅褐色の斑紋があり、腹は藍色で紅色の縦帯が1本ある。本州中部から沖縄にかけて分布。あおべら。
鰊	ニシン目ニシン科の海水魚。全長約30センチ。体は長く、マイワシに似るが体側に黒点がない。北太平洋に広く分布し、沖合を回遊。春季、産卵のために群れをなして接岸する。食用。卵は数の子とよばれる。かど。かどいわし。はるつげうお。《季 春》「妻も吾もみちのくびとや鰊食ふ／青邨」
虹鱒	サケ科の淡水魚。全長約50センチ。体色は暗青色で背面・背びれ・尾びれに小黒点が散在し、体側に紅色の帯が縦に走る。北アメリカの原産で、日本へは明治10年（1877）以降移入、湖沼や渓流に放流され釣り魚にも利用。食用。レインボートラウト。《季 夏》
二十八星瓢虫	テントウムシ科の昆虫。体長6～7ミリ。背面は橙色で28個の黒紋がある。幼虫・成虫ともナス・ジャガイモ・トマトなどの葉を食害。これによく似て大形のオオニジュウヤホシテントウも同様の害虫。てんとうむしだまし。
似鯨	ナガスクジラ科のヒゲクジラ。全長約13メートル。赤道域から冷帯境界域の暖水域に分布。1940年代末に識別されるまでイワシクジラと同種として扱われていたが、腹部の畝 (うね) が長く、ナガスクジラに似ていることからこの名がついた。頭部の先端から噴気孔にかけて3本の稜線があるのが特徴。カツオの群れの中でよく見られることからカツオクジラとも呼ばれる。→調査捕鯨
ニッポニアニッポン	トキの学名。オランダのテミンクが1835年にIbis nipponと命名し、その後52年にドイツ人ライヘンバッハが独立した属として、属名Nipponiaを与えた。
蜷	カワニナの別名。《季 春》「悉 (ことごと) くこれ一日の蜷の道／素十」
にべ	スズキ目ニベ科の海水魚。全長約70センチ。体は長楕円形で側扁する。体色は淡灰青色、うろこの列に沿って暗褐色の斜線が走る。耳石が大きく、浮き袋がよく発達し、筋肉で振動させて発音する。松島湾以南の浅海の泥底にすむ。練り製品の原料。浮き袋は、にかわの原料。ぐち。
日本赤蛙	⇒赤蛙 (あかがえる) 
日本雨蛙	⇒雨蛙 (あまがえる) 
日本井守	⇒井守 (いもり) 
日本鰻	日本からベトナム北部にかけての東アジア海域に分布するウナギ。マリアナ諸島西方沖で産卵する。食用うなぎの一つ。日本・中国・台湾などで養殖が行われているが、資源量が減少し、環境省および国際自然保護連合（IUCN）のレッドリストでそれぞれ絶滅危惧ⅠB類に指定されている。→ヨーロッパウナギ →アメリカウナギ
日本狼	イヌ科の哺乳類。かつて本州・四国・九州に分布していたが、1905年奈良県で捕獲されたのを最後に絶滅。オオカミとしては最も小形。北海道にいて1900年ごろ絶滅したエゾオオカミとは、亜種あるいは種が異なる。やまいぬ。ほんどおおかみ。
日本氈鹿	ウシ科の哺乳類。体長1～1.2メートル。体毛はやや長く、白色・茶褐色・黒褐色など。雌雄とも短い角をもつ。草食。本州・九州などの山地に1頭またはつがいで暮らす。日本特産種で、特別天然記念物。
日本川獺	カワウソの一種。かつて日本に広く分布したが、明治時代末ごろから頭数が激減。特別天然記念物に指定され、四国の一部で生息が確認されていた。しかし、昭和54年（1979）以降の目撃情報がないことから、平成24年（2012）、環境省レッドリストのランクが「絶滅危惧」から「絶滅」に変更された。
日本犬	日本で古くから飼われてきた犬。口先がとがり、耳はとがって直立し、尾は上に巻き上がっている。主に猟犬として改良され、大形の秋田犬、中形の紀州犬・甲斐犬、小形の柴犬などがある。にほんいぬ。
日本猿	オナガザル科の哺乳類。世界で最も北にすむ猿。日本特産で、青森県の下北半島から鹿児島県の屋久島まで分布。体長約60センチ、尾長約10センチ。毛は長く、顔としりの裸出部は赤色で、秋から冬にかけて赤みが増す。20～80頭くらいの群れをつくり、統率のとれた社会構造を示す。
日本鹿	⇒鹿 (しか) 1㋐
日本住血吸虫	住血吸虫の一種。体は細長いひも形で雌が雄より大きい。中間宿主はカタヤマガイ。貝から出た幼虫は皮膚を通して人・牛・犬・猫などの腸間膜に寄生。粘血便・発熱・腹痛、慢性期になると肝硬変などの疾患を起こす。日本・中国・東南アジアの一定地域に分布。
日本栗鼠	⇒栗鼠 (りす) 1
入道烏賊	ツメイカ科のイカ。巨大で、胴長約2メートル。ひれは長三角形で胴の半ばまでつき、触腕も長く、先端に36個の鉤 (かぎ) が2列に並ぶ。北太平洋に分布。
入道虫	１ チョウやガのさなぎ。→にしどち２ 地虫 (じむし) の別名。
入内雀	ハタオリドリ科の鳥。全長14センチくらい。スズメに似るが、背面の赤みが強く、ほおに黒い部分がない。ユーラシア東部に分布。夏は山林に生息し、冬は稲田に集まる。《季 秋》
鶺鴒	セキレイの古名。〈和名抄〉
庭師鳥	スズメ目ニワシドリ科の鳥の総称。全長約30センチ。オーストラリア・ニューギニアの密林などにすむ。卵を産む巣とは別に、雄が枝などで小屋のような巣を作り、果実・花などを飾って周囲を美しく手入れする。あずまやどり。こやつくり。
庭叩き	セキレイの別名。
鶏	《庭の鳥の意》キジ科の鳥。古くから家禽 (かきん) 化され、東南アジアに分布するセキショクヤケイ（赤色野鶏）が原種に近いといわれる。あまり飛ばず、頭頂に赤いとさかをもつ。卵用のレグホン、肉用のコーチン、卵肉兼用のプリマスロック、愛玩用のチャボ・東天紅・唐丸など、品種が多い。とり。
鵺	１ トラツグミの別名。２ 源頼政が退治したという、伝説上の妖力をもった怪獣。頭は猿、胴は狸、尾は蛇、手足は虎、声はトラツグミに似るという。３ つかみどころがなくて、正体のはっきりしない人物・物事。「政界の鵺」
ぬえこどり	［名］トラツグミの別名。［枕］が悲しげな声で鳴くところから、「うら嘆 (な) く」に掛かる。 「―うらなけ居れば」〈万・五〉
ぬえどり	トラツグミの別名。
糠蝦	ヌマエビ科の甲殻類。川や沼の水草の間にすみ、体長3センチくらいで、黒褐色または青褐色。本州中部以北に分布。干しエビにする。
糠蚊	双翅 (そうし) 目ヌカカ科の昆虫の総称。体長約1ミリ、黄褐色。他の昆虫から吸血したり花から蜜を吸ったりする種もあるが、人畜から吸血する種も多い。寒地や湿地に多く、薄明・薄暮に活動。めまとい。まくなぎ。ぬかご。ぬかばえ。《季 夏》
糠子	ヌカカの別名。
叩頭虫	《「ぬかつきむし」とも》コメツキムシの別名。
糠蠅	１ ヌカカの別名。２ ウンカの別名。
勒犬	《(朝鮮語)》オオカミの亜種のチョウセンオオカミのこと。ニホンオオカミより大形で、朝鮮半島から中国、ヒマラヤ地方にかけて分布。また、ドールをいうこともあり、日本語の豺狼 (さいろう) に相当するともされる。
沼田鰻	１ ヌタウナギ科の魚。全長約60センチ。体は茶褐色。本州中部地方以南の海域にすむ。２ ヌタウナギ目ヌタウナギ科の魚の総称。円口類の一群。体はウナギ形で、前端に口があり、肉質の四対のひげが囲む。外鰓 (がいさい) 孔は一対または六対。目は退化して皮下に埋まっている。死魚などに吸着して肉を食う。この科の魚類はメクラウナギ目メクラウナギ科に分類されていたが、日本魚類学会が平成19年（2007）1月に現在の分類に改めた。ヌタウナギ1やホソヌタウナギ（旧称メクラウナギ）などが属する。
沼海老	１ 十脚目ヌマエビ科の甲殻類の総称。淡水または汽水にすむ。ヤマトヌマエビ・ヌカエビなど。２ ヌマエビ科のエビ。体長約3センチ。本州中部以南に多い。釣りの餌にする。
沼貝	ドブガイの別名。
沼蛙	アカガエル科の両生類。体長3～5センチで、雌は時に6センチを超える。背は褐色に暗色斑があり、腹面は白い。本州中部以南から東南アジア一帯に分布。ぬまあかがえる。
沼鰈	カレイ科の海水魚。全長約90センチ。他のカレイ類と異なり、両眼が体の左側にある。北太平洋の沿岸から汽水域にかけて、また河川中流など淡水域にも生息。かわがれい。
沼太郎	１ スッポンの別名。２ ヒシクイの別名。
滑鯒	ウバウオ目ネズッポ科の海水魚。沿岸の砂泥底にすみ、全長約20センチ。体はうろこがなくて粘液に覆われ、扁平で細長く、黄褐色に暗色の斑紋がある。食用。ねずっぽ。めごち。
白膠木の耳五倍子	アブラムシ科の昆虫。体長1～1.5ミリ、黄褐色または暗緑色。春から夏、ヌルデの葉などに寄生し、五倍子とよぶ虫こぶを作って暮らす。秋になると翅 (はね) をもつものが現れ、コケ類に移動して産卵。幼虫で越冬ののち、ヌルデに移る。
ヌー	ウシ科の哺乳類。大形のレイヨウで、体毛は灰色または黒褐色。たてがみや尾は長く房状をなし、黒色。角は雌雄ともにあり、大きい。アフリカ東部および南部の草原に群れをつくって暮らす。オグロヌー。うしかもしか。
ヌートリア	齧歯 (げっし) 目カプロミス科の哺乳類。体長40～60センチ、尾長20～40センチ。体つきはビーバーに、尾はネズミに似て、後ろ足に水かきをもち、水辺にすむ。草食性。南アメリカに分布し、日本では軍用毛皮獣として輸入されたものが野生化。海狸 (かいり) ねずみ。沼狸 (しょうり) 。
ネオピリナ	単板綱ネオピリナ目の軟体動物の総称。貝殻は笠形の楕円形で、殻長2～37ミリ。体の収縮筋・えら・神経などに体節構造を示し、「生きている化石」といわれる。中央アメリカ沖や東太平洋などの深海から約10種が知られる。
ネオンテトラ	コイ目カラシン科の淡水魚。全長4センチくらい。目から尾にかけ青色の縦帯が走り、体側後半は赤く、うろこを透過する光の具合によって輝く。南アメリカのアマゾン川に分布。観賞用。
根切虫	土中にいて作物の根際をかみ切る虫。カブラヤガ・タマナヤガなどのヤガ類や、コガネムシ類の幼虫。《季 夏》
禰宜	《動詞「ね（労）ぐ」の連用形から》１ 神社で、宮司 (ぐうじ) ・権 (ごん) 宮司を補佐する職。また、一般に神職の総称。２ 昔の神職の一。神主の下、祝 (はふり) の上の位。３ バッタの別名。
根食葉虫	ハムシ科の昆虫。体は小形で細長く、金属光沢があり、腹側には銀色の微毛が密生する。半水生。幼虫は水草やスゲの根を食べる。いねねくいはむし。ねくいむし。
猫	《「ね」は鳴き声の擬声、「こ」は親愛の気持ちを表す接尾語》１ 食肉目ネコ科の哺乳類。体はしなやかで、足裏に肉球があり、爪を鞘に収めることができる。口のまわりや目の上に長いひげがあり、感覚器として重要。舌はとげ状の突起で覆われ、ざらつく。夜行性で、目に反射板状の構造をもち、光って見える。瞳孔は暗所で円形に開き、明所で細く狭くなる。単独で暮らす。家猫はネズミ駆除のためリビアヤマネコやヨーロッパヤマネコなどから馴化 (じゅんか) されたもの。起源はエジプト王朝時代にさかのぼり、さまざまな品種がある。日本ネコは中国から渡来したといわれ、毛色により烏猫・虎猫・三毛猫・斑 (ぶち) 猫などという。ネコ科にはヤマネコ・トラ・ヒョウ・ライオン・チーターなども含まれる。２ 《胴を猫の皮で張るところから》三味線のこと。３ 《三味線を弾くところから》芸妓のこと。 「―が一枚とびこむと、八右衛門がしらまで、浮気になってがなりだす」〈魯文・安愚楽鍋〉４ 「猫火鉢」の略。５ 「猫車」の略。
猫鮫	ネコザメ目ネコザメ科の海水魚。全長約1メートル。頭部が丸みを帯び、猫の顔に似る。体色は褐色で7本の暗色横帯がある。歯は前部と後部とで形態が異なり、貝類をかみ割って肉を食べる。岩礁底にすみ、卵生。本州中部以南に分布。練り製品の原料。さざえわり。
寝覚め鳥	鶏の別名。
捩貝	イトカケガイ科の巻き貝。岩礁の潮間帯にすみ、殻高約3センチで、高い円錐形。殻表は白色で、10～15本の縦の肋 (ろく) がめだつ。イソギンチャクを食べる。本州以南に分布。
撚翅	ネジレバネ目の昆虫の総称。体は微小。雄は前翅 (まえばね) が退化し棍棒 (こんぼう) 状でねじれており、後ろ翅は膜質で扇状。雌は蛆 (うじ) 状。他の昆虫に寄生する。幼虫は寄主の体内に入ると脱皮して無脚となり、寄主を中性化させる。完全変態。撚翅 (ねんし・でんし) 類。
鼠坊	ウバウオ目ネズッポ科の海水魚の総称。ヌメリゴチ・ネズミゴチなど。
鼠	１ 齧歯 (げっし) 目ネズミ科の哺乳類の総称。一般に小形で、体毛は灰色・黒褐色で尾は細長い。犬歯はなく、一対の門歯が発達し一生伸び続ける。繁殖力は旺盛だが、寿命は短い。農作物・貯蔵穀物などに甚大な損害を与え、また病気を媒介する。２ 「ねずみ色」の略。３ ひそかに害をなす者。４ つまらない者。「ただの鼠ではない」
鼠海豚	クジラ目ネズミイルカ科の哺乳類。体長約1.8メートル。頭が丸く、吻 (ふん) はとがっていない。北半球の温帯・寒帯の海に分布。
鼠カンガルー	有袋目カンガルー科ネズミカンガルー亜科の哺乳類の総称。ウサギ大で、9種ほどがオーストラリアおよびタスマニアの一部に分布。草食性。地中に巣を作り、巣材の草や小枝を尾で束ねるように巻いて運ぶ。
鼠鯒	ネズッポ科の海水魚。全長約20センチ。ヌメリゴチに酷似し、しばしば混称される。食用。のどくさり。めごち。
鼠鮫	ネズミザメ目ネズミザメ科の海水魚。全長約3メートル。背面は黒く、腹側に小斑が散在。寒海に分布し、サケ・マスを食べる。卵胎生。食用。らくだざめ。もうか。
鼠取り	１ ネズミを捕らえること。また、その器具や薬剤。２ 《ネズミを捕食するところから》アオダイショウの別名。３ 警察が行う交通速度違反の取り締まりをいう俗語。→オービス
鼠蚤	ネズミに寄生するノミ。ケオプスネズミノミ・ヤマトネズミノミなど。人体にも寄生し、ペストなどを媒介する。
ねだに	コナダニ科ネダニ属のダニの総称。体長0.7ミリほどで乳白色。チューリップ・ヒヤシンスなどの球根につき、害を与える。
熱帯縞蚊	ヤブカの一。ヤブカ属の昆虫で体長約3ミリ。体は黒茶色で白い縞がある。熱帯地方に広く分布し、デング熱や黄熱などの感染症を媒介する。日本では沖縄・小笠原諸島などに記録が残るが、現在は生息していない。
熱帯鳥	ペリカン目ネッタイチョウ科の鳥の総称。全体に白色の海鳥で、尾羽の中央2枚が著しく長く、全長80～100センチのうち半分近くを占める。熱帯海域に3種が分布。アカオネッタイチョウは尾とくちばしが赤く、硫黄島などで繁殖。
ネマトーダ	線虫 (せんちゅう) 。
年魚	１ 《生まれて1年以内に死ぬ魚の意》アユの別名。２ 釣りで、その年に生まれた魚。できうお。３ 《産卵後すぐに死ぬので、1年で死ぬと思われていたところから》サケの古名。〈[下接句]和名抄〉
念仏鯛	テンジクダイ科の海水魚。全長12センチ。体は長楕円形で側扁し、桃色で、上あごから背のほうと目を通るものと2本の黒いすじが走る。雄は卵を口に入れて守る習性がある。本州中部以南に分布。
野兎	１ ウサギ科の哺乳類。体長約50センチで尾は短い。森林や草地にすみ、体は茶色で、耳は長くて先が黒い。子は生まれたときすでに毛が生えそろい、目も開き、すぐ活発に動き回る。夜行性で、きわめて神経質。本州・四国・九州に分布し、北方のものは冬に毛が白く変わる。《季 冬》２ 野生のウサギ。カイウサギに対していう。
野雁	ツル目ノガン科の鳥。全長約1メートル。首は灰色、背は黒斑のある黄褐色、腹は白い。繁殖期の雄は、のどの両側にひげのような飾り羽がある。ユーラシア大陸に分布。
野口啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。全体に赤っぽい褐色で、雄は頭上が赤色。沖縄本島北部の森林にのみ生息し、数も少なく絶滅に瀕している。特別天然記念物。
鋸天牛	カミキリムシ科の昆虫。体は赤褐色または黒褐色で鈍い光沢があり、雄の触角は鋸状。夜行性で灯火に集まる。幼虫は杉・ヒノキなどの倒木に食い入る。
鋸鮫	ツノザメ目ノコギリザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。吻 (ふん) は長く伸び、その両側に鋭いとげが並んで鋸状をし、中央部付近に一対のひげがある。体色は黄褐色で腹面は淡い。吻で魚を殺し、また海底を掘り起こして小動物を食べる。卵胎生。南日本に多く産し、高級かまぼこの原料。
野駒	ヒタキ科ノゴマ属の鳥。全長16センチぐらいで、全体に緑褐色。雄はのどが赤いので、日の丸・のど赤ともよばれる。北海道に夏鳥として渡来し、繁殖する。
野路子	ホオジロ科の鳥。全長14センチくらい。背は褐色、腹は緑黄色。日本特産で、草原や低木林でみられ、冬は暖地へ移動する。《季 夏》
のすり	タカ科の鳥。全長52センチくらい。上面は褐色でトビに似るが、尾羽は広げると扇形で切れ込みがない。ネズミ・カエル・小鳥などを捕食。日本では留鳥。山地で繁殖し、秋・冬には低地でみられる。くそとび。
喉腐	ネズミゴチの別名。
喉黒	《「のどくろ」とも》スズキ科の海水魚アカムツの別名。
野鼠	家屋にすみつかず、山野にすむネズミ。アカネズミ・ハタネズミ・ヤチネズミなど。
野鶲	ヒタキ科ノビタキ属の鳥。全長13センチくらい。雄は頭・首と背中が黒く、胸が栗色で、腹は白。雌は褐色。ともに翼に白斑がある。日本では夏鳥として渡来し、草原で繁殖する。《季 夏》「野鶲のすこし仰向く風情かな／蛇笏」
野衾	１ たたいた小鳥の肉と鯛 (たい) の身を湯に通し、薄くそいだアワビとともにたまりで煮て、袋状になるアワビに肉が包まれるようにした料理。２ ムササビの別名。
蚤	ノミ目の昆虫の総称。微小で、雌は雄より大きい。体は左右に扁平。翅 (はね) をもたず、後ろ脚は発達し、よく跳躍する。口は管状で、哺乳類のほか鳥類に寄生して吸血し、伝染病を媒介するものもある。ヒトノミ・ネコノミ・イヌノミなど。隠翅 (いんし) 類。《季 夏》「蚤虱 (しらみ) 馬の尿するまくらもと／芭蕉」
蚤の口	ハタ科の海水魚。岩礁域にすみ、全長約50センチ。体は側扁 (そくへん) し、赤褐色で、朱色の小点が多数ある。食用。あこう。あこ。
蚤蠅	双翅 (そうし) 目ノミバエ科の昆虫の総称。体長1～5ミリで、後脚が太くよく飛び回る。腐敗物・食品などに発生し、動きはすばやい。
蚤蝗	直翅 (ちょくし) 目ノミバッタ科の昆虫。体長約5ミリ、黒色でつやがある。頭は大きく、触角はバッタに似る。後脚が非常に太くてよく跳ねる。砂地に穴を掘ってすみ、時に野菜を食害する。
蚤虫	トビムシの別名。
野虫	１ 衣魚 (しみ) の別名。 「―が本を食う」〈漱石・坑夫〉２ キクイムシの古名。〈和名抄〉
野良鼠	１ ヒミズの別名。２ ジネズミの別名。３ ヤマネの別名。
ノルウェージャンフォレストキャット	家猫の一品種。ノルウェー原産。やや大形で、毛は長く密生している。
のれそれ	《「伸 (の) り反 (そ) り」の変化した語か》マアナゴの稚魚。全長6センチ前後。体は透明で細長い。食用。
麕	シカ科の哺乳類。体高約60～90センチ。雄の角は約20センチあり先が三つに分かれる。夏毛は赤茶色で、冬毛は灰褐色。中国や朝鮮半島の草原に生息。のる。のろじか。《季 冬》
鈍間猿	ロリスのこと。
羽蟻	アリ・シロアリ類で、初夏から盛夏にかけての交尾期に、羽化して巣から飛び立った女王アリと雄アリ。はねあり。《季 夏》「羽蟻とぶや富士の裾野の小家より／蕪村」
蠅	「はえ（蠅）」の音変化。
灰色雁	カモ科の鳥。全長82センチくらい。全体に灰褐色でくちばし・足が桃色。ユーラシアの温帯以北に分布し、ヨーロッパ系ガチョウの原種。日本では迷鳥。
灰色狐	イヌ科の哺乳類。分類上はキツネよりもタヌキに近い。体長約60センチ、尾長約30センチ。背面は灰色、腹と四肢は赤褐色。カナダ南部から南米北部までの森林などにすみ、木登りがうまい。
灰色熊	ヒグマの亜種。体長約2.5メートル、体重360キロ。肉食性が強く、気も荒い。北アメリカの森林にすむ。グリズリー。
灰色後家蜘蛛	ヒメグモ科のクモ。体長は、雄4～5ミリ、雌7～10ミリ。体色は灰白色や褐色などさまざま。雌は強い毒をもつが、性質はおとなしい。亜熱帯地方に分布。近年は日本でも生息が確認されており、特定外来生物に指定されている。
灰色ペリカン	ペリカン科の鳥。全長約1.2メートル。全体に白みがかった灰色で、くちばしは桃色に灰色の斑点がある。南アジア南部に分布。日本では迷鳥。
ハイエナ	１ 食肉目ハイエナ科ハイエナ亜科の哺乳類の総称。体長80～160センチ。体形はオオカミに似るが、吻 (ふん) が太く、腰部が低い。分類上はジャコウネコに近く、肛門 (こうもん) 付近に臭腺 (しゅうせん) をもつ。歯やあごが丈夫で、死肉を骨ごとむさぼり食う。夜行性。灰色に黒い縞模様のあるシマハイエナ、黒い斑点のあるブチハイエナなど。主にアフリカに分布。たてがみいぬ。２ 《1が死肉にむらがるさまから》金銭や利権などに貪欲な者をあざけっていう語。
灰貝	フネガイ科の二枚貝。浅海の泥底にすむ。殻長4センチくらい。貝殻はやや方形で厚く、殻表に放射状の肋 (ろく) が18本ほどあり、灰黄色の殻皮で覆われる。三河湾以西に分布。肉は食用。
肺吸虫	吸虫類の一種。人間や家畜の肺に寄生する。体は卵円形で、体長約15ミリ。第1中間宿主はカワニナ、第2中間宿主はサワガニ・ザリガニなどで、終結宿主はこれを食べて感染する。人間では、咳 (せき) ・血痰 (けったん) などの症状がみられる。肺ジストマ。肺臓ジストマ。肺二口虫。
肺魚	硬骨魚綱肺魚亜綱または肺魚目に分類される淡水魚の総称。体はウナギ形で、体長50センチ～1.5メートル。えらのほかに、浮き袋の発達した肺のような組織をもち、空気呼吸もできる。胸びれ・腹びれは鞭 (むち) 状またはオール状。肉食性。古生代末から中生代に栄えたが、現生種はオーストラリアのネオセラトダス、南アメリカのレピドシレン、アフリカのプロトプテルスなど6種が知られる。
肺ジストマ	肺吸虫の別名。
鷂	《「はしたか」の音変化》タカ科の鳥。雌は全長39センチくらいで、上面が灰褐色、下面は黒褐色の横斑がある。雄は全長32センチくらいで、このりとよばれ、上面が青灰色、下面は橙褐色の横斑がある。ユーラシアに分布。日本では低山の林にすむ。
ハイラックス	イワダヌキ目ハイラックス科の哺乳類の総称。体長30～60センチ、尾はないか非常に短い。前肢に4指、後肢に3指あり、ひづめをもつ。岩地を好み、草食性。体形・体色などがタヌキに似るのでイワダヌキの名もあるが、分類上はゾウに近い。アフリカに分布し、キノボリハイラックス・イワハイラックスなどがある。
海菴	カライワシ科の海水魚。全長50センチ以上になる。体は細長く、側扁し、背びれの後端が糸状に伸びている。稚魚は葉形をしたレプトセファルス期を経て成長。西太平洋からインド洋の沿岸に多く、淡水域にも入る。いせごい。
鮠	オイカワの別名。また、ウグイの別名。《季 春》「鮠つるやゆらぐ筏を踏みわたり／素十」
蠅	双翅 (そうし) 目イエバエ科および近縁の科の昆虫の総称。体長約1センチ。翅 (はね) は、後ろ翅が退化して棒状となっているため、一対。体は黒色・褐色で、頭部に大きな複眼と3個の単眼があり、触角は短い。幼虫は蛆 (うじ) 。イエバエ・クロバエ・ショウジョウバエなどがあり、消化器伝染病を媒介する。はい。《季 夏》「やれ打つな蠅が手をすり足をする／一茶」[補説]作品名別項。→蝿
蠅取り	１ ハエを取ること。また、ハエを取る道具。蠅取り器・蠅取り紙・蠅たたきなど。はいとり。２ 「蠅取蜘蛛 (はえとりぐも) 」の略。
蠅取蜘蛛	ハエトリグモ科のクモの総称。体長約1センチ。体は平たく、中央の二眼が大きく、歩脚は太くて短い。体表は銀白色や黒褐色の毛で覆われる。人家の壁やガラス窓などを歩き回り、ハエなどを捕らえる。《季 夏》
蠅取虫	カマキリの別名。
はおこぜ	カサゴ目ハオコゼ科の海水魚。磯のアマモなどの海草の間にすむ。全長7センチくらいで、うろこはほとんどない。背びれに毒のとげがある。本州中部以南に分布。
歯鰹	サバ科の海水魚。全長約70センチ。カツオに似るが、やや側扁し、歯が大きい。背側は藍青色で数本の黒色縦帯があり、腹側は銀白色。本州中部以南に分布。食用。
葉切蟻	木の葉を切り取って地中の巣に運び、それでアリタケなどのキノコを栽培して食べる習性のアリ。中南米に分布する。
葉切蜂	膜翅 (まくし) 目ハキリバチ科の昆虫の総称。ミツバチに似るが、腹面の毛が長く、ここに花粉をつけて運ぶ。発達した大あごをはさみのように使って葉を丸く切り、巣の材料に使う。バラハキリバチなど。
白	１ 白いこと。白いもの。しろ。 「やみの中にぽっと―のひなげしが浮き出たような」〈長与・竹沢先生と云ふ人〉２ ボラの幼魚。３ 「白人 (はくじん) 2」の略。 「光り輝く―や芸子に」〈浄・忠臣蔵〉
白雁	カモ科の鳥。全長約70センチ。くちばしと脚が桃色、風切り羽が黒色のほかは全身白色。北アメリカ北部・シベリア北東端で繁殖する。日本にも冬鳥としてまれに渡来。
白魚	１ 白色の魚。２ 衣魚 (しみ) のこと。３ ニゴイの別名。
白色レグホン	鶏のレグホンの一。羽色が白く、早熟で多産の卵用種。世界で最も広く飼育される。
歯鯨	クジラ目ハクジラ亜目の哺乳類の総称。歯があり、鯨ひげをもたない。聴覚が発達し、声帯はないがのどか鼻道で高周波音を発し、反射音で水中の物体を探知する。イルカ・マッコウクジラ・アカボウクジラ・イッカクなど。→鬚鯨 (ひげくじら) 
白鶺鴒	セキレイ科の鳥。全長約20センチ。尾が長く黒色で、背面と胸は灰黒色。腹面は白く、顔も白いが、過眼線がある。水辺などでみられ、尾を上下に振り、飛ぶときは波形を描いて飛ぶ。本州中部以北で繁殖し、冬季には暖地に移動。
白鳥	カモ科ハクチョウ属の鳥の総称。大形の水鳥で、くびが長く、水底などの水草を食べる。日本に冬鳥として渡来するオオハクチョウとコハクチョウは全身白色で、夏には北アメリカ・ユーラシア北部に渡り繁殖。スワン。しらとり。《季 冬》「白鳥といふ一巨花を水に置く／草田男」
白頭翁	１ しらが頭の老人。白髪の老人。２ ムクドリの別名。３ オキナグサの根。漢方で、乾燥させたものを下痢止めに用いる。
白頭鷲	タカ科の鳥。全長約90センチ。体は褐色で、頭部と尾が白い。北アメリカに分布し、海岸・湖沼・広い川の付近にすみ、魚を主食とする。米国の国鳥。
白鼻心	ジャコウネコ科の哺乳類。猫大で、尾が長く、四肢は短い。体は褐色で、額から鼻すじを通る白帯がある。夜行性で、ネズミ・昆虫・木の実などを食べる。東南アジアに分布。日本でも本州中部以北と四国でみられるが、在来種か帰化動物か不明。
はくれん	コイ科の淡水魚。体は紡錘形で側扁し、目は下方にある。体色は銀白色。黒鰱 (こくれん) とともに鰱魚 (れんぎょ) と称される。→鰱魚
伯労	モズの別名。
葉蜘蛛	ハグモ科のクモ。体長3ミリほどで、腹部に灰褐色の斑点がある。葉の上に白い天幕状の巣を作る。本州以南に分布。
羽黒蜻蛉	カワトンボ科の昆虫。体長6センチくらい。雄は体が金緑色で、翅 (はね) は黒色。雌は体も翅も焦げ茶色。夏季、本州以南の平地の流水にみられる。くろやんま。かねつけとんぼ。おはぐろとんぼ。
禿鸛	コウノトリ科ハゲコウ属の鳥の総称。全長1メートル以上あり、くちばしが大きく、脚が長い。頭・首は皮膚が裸出している。屍肉 (しにく) や生きた魚・ネズミなどを食べる。3種が南アジア・アフリカに分布。
禿鷹	コンドルやハゲワシの俗称。[補説]動物の死体の肉を食うので、残り物をきれいに掃除する鳥というイメージと、貪欲な鳥というイメージがある。
禿鷲	タカ科の一群の鳥。全長60～110センチ。多くは頭部に羽毛がなく裸出している。ユーラシア・アフリカ大陸の温・熱帯地方に14種が分布。屍肉 (しにく) を好み、草原の掃除屋として知られる。エジプトハゲワシは石をくわえ、ダチョウの卵に当てて割る習性をもつ。日本にはクロハゲワシが迷鳥としてごくまれに渡来。はげたか。
箱海老	イセエビ科のエビ。水深30～200メートルの砂泥底にすむ。体長36センチくらい。イセエビに似るが、頭胸甲は箱形で、朱赤色。本州中部以南に分布。食用になる。
箱亀	ヌマガメ科の一群のカメ。腹甲が蝶番 (ちょうつがい) 状に連結しており、甲内に体を引っ込めたあと、ふたをしてしまうことができる。日本では八重山諸島の森林周辺の湿地にセマルハコガメが生息。
箱根山椒魚	サンショウウオ科の両生類。山地の渓流にすみ、全長12～19センチ。尾が長く、目は突出している。背面は暗褐色で、中央に幅広い朱色の縦帯が走るが、変異が多い。肺を欠き、皮膚呼吸をする。5、6月ごろ産卵。四国と本州に分布。
箱河豚	１ ハコフグ科の海水魚。沿岸にすみ、全長約30センチ。体は断面が四角形、体色は黄色か黄褐色で、各鱗板 (りんばん) に青色点がある。本州中部以南に分布。《季 冬》２ フグ目ハコフグ科の海水魚の総称。体は多数の鱗板からなる堅い甲に包まれ、横断面が四角形ないし五角形の箱形。腹びれはない。肉・内臓は無毒。ハコフグ・ウミスズメなど。
羽衣	１ 天女が着て、自由に空中を飛行するといわれる衣。天 (あま) の羽衣。２ 鳥や虫の羽。３ 半翅 (はんし) 目ハゴロモ科とその近縁の科の昆虫の総称。ウンカ類に似るが、前翅 (まえばね) が幅広く三角形をなす。植物の汁を吸う害虫。
鋏虫	１ ハサミムシ目オオハサミムシ科の昆虫。ごみの下などにみられ、体長約2センチで黒褐色。翅 (はね) はない。尾端にはさみをもち、雄では左右不相称。２ ハサミムシ目の昆虫の総称。ハサミムシ・オオハサミムシ・クギヌキハサミムシなどが含まれ、体は細長く、扁平。尾端に突起の変化したはさみがある。革翅 (かくし) 類。《季 夏》
鷂	ハイタカの別名。《季 冬》
嘴広鴨	カモ科の鳥。全長約50センチ。くちばしが幅広く、水面で小動物を濾 (こ) し取って食べる。雄は頭が緑、胸が白、わきから腹が栗色。雌は全体に褐色。日本では冬鳥であるが、少数が北海道で繁殖。くちがも。
嘴広鸛	コウノトリ目ハシビロコウ科の鳥。全長約1.2メートル。全身灰色で、木靴型の大きなくちばしをもつ。アフリカの白ナイル上流地方に分布。
嘴太鴉	カラス科の鳥。全長57センチくらい。全身黒色でくちばしが太い。ハシボソガラスとともに日本の一般的なカラス。山林や都市に多い。アジアに分布。やまがらす。
嘴細鴉	カラス科の鳥。全長約50センチ。ハシブトガラスに比べてくちばしが細く、濁った声で頭を下げながら鳴く。農耕地や海岸に多い。ユーラシアに広く分布。
羽虱	ハジラミ目の昆虫の総称。体長数ミリ、シラミに似るが、口器はかむ型で、鳥類や哺乳類に外部寄生して羽や毛などを食べる。ニワトリハジラミ・ネコハジラミなど。食毛類。はむし。
羽白鴨	カモ科ハジロガモ属の鳥の総称。足が体の後方につき、潜水して餌をとる。キンクロハジロ・ホシハジロ・スズガモなど。
はす	１ コイ科の淡水魚。全長約30センチ。オイカワに似るが、口が「へ」の字形で大きく、小魚や昆虫を捕食。琵琶湖の淀川水系、福井県の三方湖、木曽川・利根川水系などに生息。食用。けたばす。はそ。《季 夏》２ 大阪地方で、オイカワの別名。
蓮の葉貝	タコノマクラの別名。
沙魚	スズキ目ハゼ亜目の魚の総称。淡水・河口から潮間帯・沿岸まで分布し、水底にすむ。多くは全長約20センチ。体は細長く、目が頭上部に並び、左右の腹びれが癒合して杯状をなすものが多い。ハゼ科の魚にはムツゴロウ・ヨシノボリ・チチブ・ウキゴリ・シロウオなどがあるが、特にマハゼをさす。《季 秋》
羽太	スズキ目ハタ科の海水魚の総称。マハタ・クエ・キジハタ・アカハタなど。体は長楕円形でやや側扁し、口が大きく、えらぶたにとげが三つある。温・熱帯海域の岩礁にすむものが多く、日本近海産のものは美味。あら。
機織	１ 機で布を織ること。また、その人。２ キリギリスの別名。ショウリョウバッタをいうこともある。《季 秋》
機織鳥	スズメ目ハタオリドリ科の鳥の一群。スズメ大で、植物の葉や小枝を精巧に編んで巣を作る。巣は球状や下方に長い出入り口を伸ばした漏斗状などがあり、木にぶら下がる。シャカイハタオリドリでは樹上に巨大なわら屋根状の巣を共同で作り、個々の部屋にすむ。アフリカ・南アジアに分布。
機織虫	キリギリスの別名。
機織女	１ 機を織る女。２ キリギリスの古名。 「―の（模様ノ）小袿 (こうちぎ) ひとかさね」〈堤・虫めづる姫君〉
旗立鯛	チョウチョウウオ科の海水魚。全長約20センチ。体はほぼ菱形で、白地に幅広い2本の黒色横帯がある。背びれの第4棘 (きょく) が長く白い。本州中部以南に分布。
畑鼠	ネズミ科の哺乳類。体長11センチ、尾長4センチくらい。目や耳が小さい。山野・田畑に穴を掘ってすむ。草食性。日本特産で、本州・九州に分布。はたけねずみ。のらねずみ。
はたはた	バッタの別名。《季 秋》「はたはたはわぎもが肩を越え行けり／誓子」
鰰	スズキ目ハタハタ科の海水魚。全長約20センチ。体はやや細長く側扁 (そくへん) し、口が大きく、うろこはない。北太平洋と日本海の深海に分布し、11月下旬から12月にかけて産卵のため沿岸の藻場に押し寄せる。秋田・山形沿岸でこの時期に漁獲。淡泊な味で、ぶりことよぶ卵塊とともに食用。おきあじ。かみなりうお。《季 冬》[補説]「鱩」「鰰」は国字。
畑栗鼠	リス科の哺乳類。体長約20センチ、耳と尾は短い。草原や牧草地にすみ、地中に巣穴を掘る。穀物・種子・草の根などを食べる。ヨーロッパ中部から中国にかけて分布。
裸鰯	１ ハダカイワシ科の海水魚。全長約15センチ。全体に黒褐色。本州中部から南の太平洋沿岸に産し、練り製品の原料。２ ハダカイワシ目ハダカイワシ科の海水魚の総称。全長約10センチのものが多い。カタクチイワシに似て、目が大きく、うろこがはがれやすく、発光器を備える。深海にすむが、夜間に餌を求めて表層近くまで浮上する。一部を除き食用とはされない。
裸亀貝	巻き貝の一種、クリオネリマキナの和名。→クリオネ
裸出歯鼠	デバネズミ科の哺乳類。体長約8センチ。体毛はほとんどなく、門歯が目立つ。1頭の雌と多数の雄でコロニーを形成し、地中にトンネル状の巣を作る。東アフリカの乾燥地帯に生息。
はだに	ハダニ科のダニの総称。体長約0.5ミリ、赤色や橙黄色。農作物や果樹の葉裏に寄生して汁を吸う害虫。ミカンハダニ・リンゴハダニなど。あかだに。
蜂	１ 膜翅 (まくし) 目のうち、アリを除く昆虫の総称。二対の膜質の翅 (はね) をもち、後ろ翅は小さく、前翅の後縁にかぎで連結される。産卵管の変化した毒針をもつものもある。完全変態をする。木の枝や軒先・地中などに巣を作り、花から蜜を集めたり他の昆虫を狩ったりする。社会生活を営むものでは、女王蜂・雄蜂・働き蜂などの階級があり、分業がみられる。ハナバチ・アシナガバチ・アナバチなど種類が非常に多い。《季 春》「一畠 (はたけ) まんまと蜂に住まれけり／一茶」２ フサカサゴ科の海水魚。全長約10センチ。口が大きく、下あごに2本のひげをもつ。長い胸びれを外側に突き出して静かに泳ぐ。
蜂角鷹	タカ科の鳥。全長約60センチ。外見がクマタカに似る。ハチの幼虫・さなぎを好むが、カエル・ヘビなども食べる。ユーラシア中部に分布。日本には夏鳥として渡来。
鉢水母	ハチクラゲ綱の腔腸 (こうちょう) 動物の総称。ミズクラゲ・アカクラゲ・ビゼンクラゲなどがあり、すべて海産。無性生殖をする小形で目立たないポリプの世代と、有性生殖をする大形に発達したクラゲの世代とが交互に現れる。
八丈宝貝	タカラガイ科の巻き貝。暖海の岩礁にすむ。殻高8センチくらい。殻は厚く、背面が卵形にふくれ、殻表は栗色の地に青褐色の斑紋が散在。本州中部から南に分布。こやすがい。
蜂雀	ハチドリの別名。
蜂鳥	アマツバメ目ハチドリ科の鳥の総称。南北アメリカに300種以上が知られ、主に熱帯・亜熱帯林にすむ。全長7センチ以下のものが多く、最小種は約5センチで、鳥類中でいちばん小さい。雄の羽色は多彩で金属光沢があり、雌はそれより地味。非常に速く羽ばたきながら空中に静止し、細いくちばしで花の蜜を吸い小昆虫を捕食する。ハミングバード。はちすずめ。
葉血引	スズキ目ハチビキ科の海水魚。全長約50センチ。背は赤褐色、腹は淡色。本州中部以南や南アフリカのやや深海に分布。
蜂蜜蛾	メイガ科の昆虫。翅 (はね) の開張2～3センチ、灰色または淡褐色。幼虫はミツバチの巣を食害。
鉢割れ	１ 犬・猫の額の斑が、鼻筋を境に左右に分かれているもの。飼うのを忌むことが多い。２ オナガザメ科の海水魚。全長4メートル以上になり、後頭部から胸びれの方へ走る溝がある。南日本から熱帯に分布。練り製品の原料。
八哥鳥	ムクドリ科の鳥。全長27センチくらい。全体に黒色で、翼に白斑があり、額に冠羽をもつ。飼い鳥とされ、よく人になれる。中国・東南アジアに分布し、台湾の亜種を加令 (カーレン) とよぶ。小九官鳥。ははちょう。
はっかん	キジ科の鳥。雄は尾が長くて全長約1メートル。雌は約50センチ。雄は背面が白、腹面が黒で顔が赤い。雌は褐色。中国南西部の森林に分布。
八田蚯蚓	ジュズイミミズ科のミミズ。国内最大種で、体長50センチを超えることもある。石川から滋賀にかけての狭い地域でのみ生息が確認されている。
八丁蜻蛉	トンボ科の昆虫。体長約1.5センチで、世界的に最小の種。成熟すると雌の体は黄色、雄では紅色になる。湿地にすみ、飛翔 (ひしょう) 力は弱い。名は愛知県名古屋の八丁畷 (なわて) に多産したことによる。
八放珊瑚	花虫 (かちゅう) 綱八放サンゴ亜綱の腔腸動物の総称。すべて海産。ポリプの胃腔に8枚の隔壁があり、8本の触手をもつ。アカサンゴ・ウミエラなど。
二十日兎	ナキウサギの別名。
二十日鼠	ネズミ科の哺乳類。体長6～10センチ、尾も同じくらい長い。人家や農耕地にすみ、穀物を主食とする。飼養品種にマウス・ナンキンネズミ・マイネズミなどがあり、実験動物や愛玩用にする。あまくちねずみ。
鳩	ハト目ハト科の鳥の総称。スズメ大から鶏大のものまで大きさはさまざまで、色彩もさまざま。比較的頭が小さく、翼が発達してよく飛ぶ。くちばしを水につけたまま飲むことができ、主に果実・種子を食べる。ひなは、親鳥が吐き出すピジョンミルクとよばれる嗉嚢 (そのう) の分泌物を食べて育つ。日本にはキジバト・アオバトなどがすむが、ドバトをいうことが多い。オリーブの枝とともに平和の象徴とされる。
花虻	１ 花に集まるアブの総称。ハナアブ科の昆虫が多い。２ 双翅 (そうし) 目ハナアブ科の昆虫。頭が大きく複眼も発達し、ミツバチに似るが、翅 (はね) は2枚しかない。体は太く、黄色の地に黒色や橙色の縞模様がある。蜜や花粉を求めてよく花に集まる。幼虫は水中にすみ、長い呼吸管をもち、おながうじとよばれる。ひらたあぶ。
はなおこぜ	カエルアンコウ科の海水魚。全長約15センチ。体高が高く、側扁し、体表に小突起が散在。黄色に黒褐色の斑紋がある。流れ藻について生活する。本州中部以南に分布。
花天牛	カミキリムシ科ハナカミキリ亜科の昆虫の総称。体は黄・赤色や黒色などで、模様をもつものも多い。春から夏にかけて花に集まって蜜を吸う。
花椿象	半翅 (はんし) 目ハナカメムシ科の昆虫の総称。体は細長く、複眼が前方に突出し、翅 (はね) はよく発達。草の上や樹皮下などにすみ、ハダニなどを捕るので有益なものも多い。
花貝	１ マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は円形で、殻長約2センチ。殻表に板状の成長脈がある。房総半島以南に分布。２ サクラガイの別名。
花巾着	花虫綱ハナギンチャク目の腔腸動物の総称。海底の砂泥中に半ば埋もれて生活する。イソギンチャクに似るが大きく、触手が内外二段に並ぶ。体色は紫色・紅色など。
鼻熊	アライグマ科の哺乳類。猫大で、尾が細長い。長く突出した鼻先で餌を探し、果実や小動物を食べる。中南米の森林に分布。
花巨頭	マイルカ科の哺乳類。体長約4メートル。頭部は丸く、吻 (ふん) はない。名称は、けんかや衝突などの際につく傷が体表面に白く残るのを花模様に見立てたもの。松葉ごんどう。
花咲蟹	タラバガニ科のヤドカリ。甲幅約12センチで暗赤紫色。体表のとげは大きく、歩脚は太く短い。北海道以北に分布し、花咲半島（根室半島）近海に多い。食用。《季 秋》
花鹿	シカ科の哺乳類。夏毛は淡褐色、冬毛は橙褐色で、年間を通して白い斑点が明瞭。台湾の山地にすむ。台湾鹿。かろく。
鼻白	［名］１ 魚・鳥・獣などで、鼻の先が白いこと。また、そのもの。２ ブリの幼魚。［形動ナリ］鼻白むさま。気後れするさま。 「滝口が小股をかいて、―に押しすゑたり」〈曽我・一〉
鼻高蜂	ジガバチ科の昆虫。黒色で腹に黄白色の横縞があり、上唇が長く前に突き出ている。砂地に穴を掘って巣を作り、アブ・ハエなどを狩って幼虫に与える。
花電車	１ 祝賀などの際に、造花や電球・旗などで美しく飾って運転する電車。２ ハナサキウミウシ科の軟体動物。浅海にすむ。体は小判形をし、体長約10センチ。貝殻はない。背面に樹枝状の突起があり、体色は赤・黄・白色の斑状。刺激を受けると発光する。本州中部以南に分布。
花鳥	スズメ目ハナドリ科の鳥の総称。多くはスズメより小形で、雄は赤・黄・青・黒色などのはでな羽毛をもつ。雌は緑色や緑褐色。花の蜜を好む。中国南部からオーストラリアにかけて分布。
花蚤	甲虫目ハナノミ科の昆虫の総称。体長2～15ミリ。体は細く、背が盛り上がり、尾端はとがる。花に集まるものが多く、太い後脚で跳ねる。
花弁宝貝	タカラガイ科の巻き貝。暖海の岩礁・サンゴ礁でみられ、殻高3センチくらい。殻表は灰白色で、背面に橙色の細い輪状紋がある。
鼻曲り	１ 鼻筋が曲がっていること。２ つむじまがり。へそまがり。３ 生殖期になり、吻 (ふん) の部分が突き出て曲がった雄のサケ。
花見鳥	ウグイスの別名。
花潜	１ ハナムグリ科の昆虫。体長16ミリくらい。背面は緑色で光沢はなく、白点が散在し、腹面は光沢のある銅色。バラの花などに集まる。幼虫は土中にすみ、腐植土を食べる。２ 甲虫目ハナムグリ科および近縁の昆虫の総称。体に微細な毛を密生。花粉や蜜を餌とする。
羽蟻	⇒はあり
隠翅虫	甲虫目ハネカクシ科の昆虫の総称。体長5～30ミリ。体は扁平で細長い。前翅 (まえばね) は非常に短く、後ろ翅はその下に小さく畳み込まれ、腹部の後方が露出している。幼虫・成虫とも昆虫や腐肉を食べ、アリと共生するものもある。アオバアリガタハネカクシなど。
叭叭鳥	ハッカチョウの別名。
葉蜂	膜翅 (まくし) 目ハバチ科および近縁の科の昆虫の総称。体は多くが黒色で胸部と腹部との間がくびれず、毒針はない。産卵管はのこぎり状をし、植物の茎や葉に傷をつけて卵を産む。カブラバチなど。のこぎりばち。
波布	クサリヘビ科の毒蛇。毒性が激しく量も多い。全長1.2～2.3メートル。頭部は大きく三角形をし、淡灰褐色で黒褐色の斑紋がある。夜間や雨天に行動しネズミ・鳥などを捕食するが、人畜の被害も多い。奄美・沖縄諸島に分布し、近縁種にヒメハブや八重山諸島のサキシマハブ、吐噶喇 (とから) 列島のトカラハブなどがある。《季 夏》
葉巻蛾	鱗翅 (りんし) 目ハマキガ科の昆虫の総称。小形で、前翅は角ばって長方形か台形をなす。幼虫は葉を巻いたりして中にすむ。チャ・ツバキにつくチャハマキ、カシなどにつくビロードハマキ、クリの実に潜るクリミガなどがある。
葉巻虫	植物の葉を巻いてその中にすむ虫。ハマキガの幼虫など。《季 夏》「葉巻虫葉に糸吐きて身をとざす／節子」
蛤	《「浜栗」の意という》マルスダレガイ科の二枚貝。内湾の砂泥地にすみ、殻は丸みのある三角形で、殻長8センチくらい。殻表は滑らかで、黄褐色に褐色や紫色の模様のあるものが多い。北海道南部より南に分布。養殖もされる。殻は貝細工・胡粉 (ごふん) の材料。《季 春》「からからと蛤量る音すなり／松浜」[補説]日本の在来種は、昭和時代末より干潟の減少や水質汚染などによって急減しており、平成24年（2012）環境省レッドリストの絶滅危惧Ⅱ類に指定された。国内で食用として流通するものの多くは、近縁種のチョウセンハマグリ・シナハマグリ。
浜鷸	シギ科の鳥。全長21センチくらい。夏羽は上面が赤褐色で腹に黒斑があるが、冬羽は灰褐色。首が短く、くちばしは長くて下方に曲がる。ユーラシア・北アメリカ北部で繁殖。日本では主に冬、海浜や干潟でみられ、群れをなして飛ぶ。
浜鯛	フエダイ科の海水魚。全長約1メートル。体は紡錘形で、目は大きく、尾びれの上端・下端とも長い。体色は淡紅色で上面と各ひれは鮮紅色。本州中部以南に分布。
翅斑蚊	カ科ハマダラカ亜科の昆虫の総称。翅 (はね) に斑紋をもつものが多い。腹部に鱗片 (りんぺん) がなく、止まるとき尾端を上げる。卵はばらばらに水面に産卵される。マラリアを媒介するシナハマダラカ・コガタハマダラカが含まれる。
はまち	（関西地方で）ブリの若魚。全長20～40センチのものをいう。関東では大きさに関係なくブリの養殖ものをいう。《季 夏》→出世魚
蝮	マムシの別名。
ハミングバード	アマツバメ目ハチドリ科の鳥の総称。南北アメリカの主として熱帯地方にすむ。鳥類中最も小形で、体重2～9グラム程度のものが多い。ハチのように高速で羽ばたき、空中に停止して花の蜜を吸う。[補説]書名別項。→ハミングバード
鱧	ハモの古名。〈新撰字鏡〉
羽虫	１ ハジラミの別名。２ ハアリの別名。
葉虫	甲虫目ハムシ科の昆虫の総称。体長数ミリが多いが、2センチくらいのものもある。体は楕円形で背面が膨らみ、体色は、金属光沢のある黒・黄・赤色など。主に植物の茎・葉を食害する。ウリハムシ・サルハムシ・カメノコハムシなど。
ハムスター	ネズミ科キヌゲネズミ亜科の哺乳類。体長約15センチ、尾はごく短い。毛は柔らかく、上面は橙色で腹は白色。ほお袋をもつ。動物実験用・愛玩用。ゴールデンハムスター。
鱧	１ ウナギ目ハモ科の海水魚。岩場や砂底にすみ、全長約2メートル。体はウナギ形でやや側扁し、吻 (ふん) がとがり、鋭い歯をもつ。背面は紫褐色、腹面は白色。本州中部以南に産し、夏に美味。《季 夏》２ （東北地方などで）アナゴの別名。
葉潜虫	葉に潜入して葉肉を食べ、線状の食い跡を残す昆虫。ハモグリガ・ハモグリバエなどの幼虫。字書き虫。絵書き虫。はむぐり。
鮠	１ （関東地方で）ウグイの別名。２ （関西地方で）オイカワの別名。
隼	１ ハヤブサ科ハヤブサ属の鳥。全長42センチくらい。背面が青灰色、腹面は白に黒色の黄斑があり、目の下に暗色斑が伸びている。くちばしは鋭く曲がり、翼は長くて先がとがる。直線的に速く飛び、獲物を見つけると翼をすぼめて急降下し、足でけり落として捕らえる。断崖に営巣。世界中に分布し、鷹狩りに用いられた。《季 冬》２ ハヤブサ目ハヤブサ科ハヤブサ属の鳥の総称。日本にはチゴハヤブサ・チョウゲンボウなど7種が分布。３ 旧日本陸軍の単座戦闘機。制式名称は一式戦闘機。昭和13年（1938）初飛行。最高時速555キロ。[補説]特別急行列車・小惑星探査機は別項。→はやぶさ
腹赤	１ マスの別名。２ ウグイの別名。
腹赤	《「はらあか」の音変化》マスの別名。一説に、ニベの別名。 「その里にいと生臭き魚、―といふ有りけり」〈仮・仁勢物語・上〉
針烏賊	１ コウイカの別名。２ コウイカ科のイカ。外套長8センチくらいでコウイカに似るが、石灰質の甲は薄い。東京湾以西に産し、食用。
針魚	⇒はりよ
針鰻	春に、大洋から河口に群れ集まってくる半透明なウナギの稚魚。捕らえて養殖する。しらすうなぎ。
針魚	１ トミヨ・ハリゴチの別名。２ サヨリの古名。〈和名抄〉
針金虫	１ 線形虫綱ハリガネムシ目の袋形動物の総称。体長10～40センチ、時に1メートルを超え、体幅約1ミリで、黒褐色。幼虫は水生昆虫やカマキリの体内に寄生し、成熟すると脱出して淡水中で自由生活をする。２ コメツキムシ類の幼虫。体は細長い円筒形で、光沢のある褐色。土中にすみ、麦・サツマイモなどの根を食害する。あしまき。[補説]書名別項。→ハリガネムシ
針鯒	カサゴ目ハリゴチ科の海水魚。全長約15センチ。体は細長く、縦扁する。うろこはないが、体側にとげのある骨板が並び、黄褐色。中部地方以南に分布。はりお。
針千本	フグ目ハリセンボン科の海水魚。全長約35センチ。背側は褐色、腹側は白色。体表にうろこの変化した可動性の大きなとげを4、500本密生し、危険が迫ると体をふくらませてとげを立てる。温・熱帯海に広く分布し、日本では本州中部以南でみられる。はりふぐ。すずめふぐ。
針鼠	食虫目ハリネズミ科の哺乳類。体長20～30センチ、尾はごく短い。体はずんぐりし、背面に鋭い針状の毛が密生。雑食性で夜に活動する。ヨーロッパ・アフリカ・アジア大陸に分布。
ハリバット	北太平洋にすむ海水魚オヒョウの別名。カレイの仲間で全長約2.5メートル。
針河豚	ハリセンボンの別名。
針土竜	単孔目ハリモグラ科の哺乳類。体長35～50センチ、尾はごく短い。全身、特に頭から背中にかけて太い針状の毛で覆われる。長い吻 (ふん) と舌をもち、シロアリ・アリを主食とする。卵生。オーストラリア・タスマニア・ニューギニアに分布。
針魚	トゲウオ科の淡水魚。全長約5センチ。イトヨに似て、体側の鱗板帯 (りんばんたい) が体の前部のみにある。湧水 (ゆうすい) 池や細流にすみ、雄が水底に巣を作る。岐阜・三重・滋賀各県に分布。
春知らせ鳥	ウグイスの別名。
春蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで3センチくらい。体は黒色で、雌では褐色紋があり、翅は透明。5、6月ごろに出現し、松林でムゼームゼーと鳴く。本州・四国・九州に分布。まつぜみ。《季 春》「春蝉や学僧ひとり逍遥す／秋桜子」
春告魚	ニシンの別名。
春告鳥	ウグイスの別名。[補説]書名別項。→春告鳥
板魚	ヒラメの別名。
半割	《二つに裂いても生きている意から》オオサンショウウオの別名。《季 夏》
ハンバーグ	１ 「ハンバーグステーキ」の略。２ （Hamburg）鶏の一品種。卵用、また愛玩用。オランダの原産といわれ、ドイツのハンブルク港から英国に渡り改良された。
半風	「半風子」の略。〈日葡〉
半風子	《「虱 (しらみ) 」を「風」の半分と見たところから》シラミの別名。
ハンプシャー	英国イングランド南部の地方。中心都市ウィンチェスター。加工貿易・酪農などが盛ん。豚の一品種。英国ハンプシャーの原産で、米国で改良。体は黒く、肩から前肢にかけては白く、耳は立つ。
斑猫	１ ハンミョウ科の昆虫。体長2センチくらい。体は光沢があり、緑・紫・赤・青などの斑紋をもつ。日当たりのよい砂地や山間の小道に多く、人が歩くと先へと飛んでは止まることで知られる。みちおしえ。みちしるべ。《季 夏》「妻子にも後れ斑猫にしたがへり／波郷」２ 甲虫目ハンミョウ科の昆虫の総称。大あごは鋭く、複眼は突出し、足は細長い。幼虫は土中に穴を掘り、通りかかる昆虫を捕食。ニワハンミョウ・カワラハンミョウなど。毒をもつマメハンミョウは別のツチハンミョウ科に属す。
ハーテビースト	ウシ科の哺乳類。角は雌雄にあり、S字状に曲がって竪琴 (たてごと) 形をなす。アフリカの草原にすむ。しかれいよう。
貝	１ エゾバイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は紡錘形で、殻高6センチくらい。殻表は火炎状および点状の褐色斑紋があり、厚い黄褐色の殻皮をかぶる。北海道南部から南に分布。肉は食用、殻はばいごま・貝細工の材料。つぶ。つぼ。２ 「貝独楽 (ばいごま) 」の略。べえ。「貝を打つ」「貝を回す」
バイカル海豹	《Baikal seal》アザラシ科の哺乳類。バイカル湖特産。頭胴長1.1～1.3メートル。
貝子	１ タカラガイの別名。２ 《「固山貝子」の略》中国、清朝皇族などに与えられた第四等の爵位。
バイソン	ウシ科バイソン属の哺乳類の総称。大形の野牛で、肩高1.5～1.8メートル。体は暗褐色で、肩が盛り上がり頭は巨大。角は雌雄にあり、さほど大きくない。ヨーロッパバイソンと、これよりやや大形でバッファローともよばれるアメリカバイソンとの2種があるが、いずれも乱獲で減少したため保護されている。
馬鹿貝	バカガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は丸みのある三角形で、殻長8センチくらい。殻表は光沢のある淡黄褐色。食用。むき身はアオヤギとよばれる。かむりがい。くつわがい。ばか。《季 春》「馬鹿貝の逃げも得せずに掘られけり／鬼城」
馬鹿鳥	アホウドリの別名。
獏	１ 奇蹄 (きてい) 目バク科の哺乳類の総称。ずんぐりした体形で尾は短い。鼻と上唇が合わさって伸び、象の原型を思わせる。前肢に4指、後肢に3指あり、ひづめをもつ。森林や水辺のやぶにすみ、草食性で、水に入って敵から逃がれる。マレーバク・アメリカバクなど4種がある。２ 中国の想像上の動物。形はクマに、鼻は象に、目はサイに、脚はトラに、尾は牛に似て、人の悪夢を食うといわれ、その皮を敷いて寝ると邪気を避けるという。
麦蛾	キバガ科の昆虫。小形で灰褐色。幼虫は黄白色で、稲・麦の穂や貯蔵穀物を食害する。
芭蕉梶木	マカジキ科の海水魚。全長約2メートル。体はやや側扁し、第1背びれが著しく大きい。体色は濃黒青色で、17本の青色斑点の横列がある。東北地方から南に分布し、他のカジキ類よりも沿岸に近づく。美味。
バス	⇒ブラックバス
バセットハウンド	犬の一品種。フランス原産の中型犬。垂れ耳で、胴が長く四肢が短い。猟犬として優れるが性格はおとなしい。
ばち	イトメが成熟したもの。生殖のため、10、11月ごろ泥底から抜け出て海面に浮上し、群泳する。
飛蝗	直翅 (ちょくし) 目バッタ科と近縁の科の昆虫の総称。頭部は大きく、触角は短い。前翅 (まえばね) はやや厚めで、その下に膜質の後ろ翅が扇子状に折り畳まれる。後脚は太く長く、よく跳躍する。卵は塊にして土中に産む。不完全変態。昼行性。ショウリョウバッタ・トノサマバッタ・クルマバッタ・オンブバッタなど。《季 秋》「寂しさの極みに青き飛蝗とぶ／多佳子」
バットフィッシュ	アンコウの仲間の海水魚。海底にすむ。全長約25センチ。
バッファロー	１ スイギュウの別名。２ アメリカバイソンのこと。→バイソン
馬蹄螺	ニシキウズガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は円錐形で、殻高約5センチ、殻底は平ら。殻表は黒紫褐色で、縦肋 (じゅうろく) が斜めに走る。房総半島以南に分布。食用。しったか。かじめだま。
バナメイ海老	《バナメイは学名のLitopenaeus vannameiから》十脚目クルマエビ科のエビ。体長約15～20センチ、体は薄い褐色で脚が白い。中南米の太平洋岸に生息。食用として東南アジアなどでさかんに養殖される。
婆背	ヒザラガイ科の一種。潮間帯の岩礁にすみ、体長約5センチ。殻を取り巻く肉帯は前域が広く、毛がある。岩からはがすと背を丸める。
婆鰈	カレイ科の海水魚。全長約60センチ。有眼側は暗褐色で、うろこが小さく、体の表面は粘液に覆われる。日本海沿岸と駿河湾以北の太平洋岸に分布。食用。なめたがれい。
馬尾蜂	⇒うまのおばち
バビルサ	イノシシ科の哺乳類。体高65～80センチ。成長すると脱毛し、皮膚は灰褐色。雄は上あごの犬歯が顔面をつき破って伸び、後方に弓なりに曲がる。下あごの犬歯も大きい。インドネシアのセレベス島などに分布。しかいのしし。
馬糞海胆	オオバフンウニ科のウニ。沿岸の岩礁にすみ、殻径約5センチ、暗緑色でやや扁平な球状をし、とげは短い。東北地方以南に多産し、練り雲丹 (うに) などの材料にする。東北地方以北には別種のエゾバフンウニが分布。
バラクーダ	魳 (かます) 。特に、オニカマス。
ばらたなご	１ コイ科の淡水魚。全長約5センチ。体高が高く、側扁が著しい。背部が暗褐色のほかは黄色っぽい銀白色。雄は繁殖期に緑・青・紅色などの婚姻色に変化する。近畿・北九州に分布。にっぽんばらたなご。２ タイリクバラタナゴの別名。
薔薇羽太	ハタ科の海水魚。全長約60センチメートル。体色は赤橙 (せきとう) 色で小斑がある。南日本以南、インド洋・西太平洋に広く生息。食用ともするがシガテラ中毒を起こすことがある。
ばらむつ	スズキ目クロタチカマス科の海水魚。深海に生息。体は大きく、成魚では全長3メートルになるものもある。身にワックス（蝋 (ろう) ）を多く含むため、食べると中毒を起こす。
バラムンディ	オーストラリア産の海水魚。全長約1.5メートルに達し、釣りの対象。
バリケン	《(オランダ)bergeendeから》カモ科の鳥。アヒルに似た家禽 (かきん) 。羽色は黒のほか白や黒白斑があり、目の周囲は裸出して赤い。原種は南アメリカに分布するノバリケン。台湾あひる。蕃鴨 (ホアンアー) 。
鷭	クイナ科の鳥。水辺にすみ、全長33センチくらい。全体に灰黒色で、額からくちばしにかけ鮮紅色。泳ぐときに首を前後に振る。温・熱帯に分布。北日本では夏鳥であるが、南日本では留鳥。《季 夏》
バンクロフト糸状虫	糸状虫の一種。体は糸状で、体長は雄が2～5センチ、雌が7～10センチ。人間のリンパ管に寄生し、象皮病や陰嚢水腫 (いんのうすいしゅ) の原因となる。幼虫はミクロフィラリアとよばれ、夜間に末梢血液中に現れる習性をもち、中間宿主のアカイエカなどに刺されたときに感染する。名は英国の内科医バンクロフト（Joseph Bancroft）にちなむ。
バンタム	鶏の一品種。チャボに似て小形で、愛玩用。英国で改良。インドネシアのジャワ島西部のバンタム地方の原産という。
バンテン	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類。ジャワ島・ボルネオ島・マレー半島などの森林地帯に生息する。大形で体色は黒褐色。バリ島のバリ牛はこれを家畜化したもの。
坂東海豚	《「はんどういるか」とも》マイルカ科の哺乳類。暖海の沿岸域にみられる。体長3.5メートルに達し、吻 (ふん) は短い。背面は黒く、腹面は白っぽい。
バンパイア	１ 吸血鬼。２ チスイコウモリの別名。バンパイアバット。
バークシャー	豚の一品種。体は黒く、四肢・尾・鼻の先は白い。英国南部のバークシャー地方の原産で、日本には明治の終わりに輸入。
バーニーズマウンテンドッグ	犬の一品種。スイス、ベルン地方原産の大型犬で、体高60～70センチ、体重約40キロ。長毛で色は黒に茶と白。耳と尾は垂れている。
バーバリシープ	ウシ科の哺乳類。北アフリカの岩石地にすむ野生のヒツジ。肩高約1メートル。大きな角をもち、雄はあごから胸にかけて長毛がある。たてがみひつじ。
パイク	サケ目カワカマス科の淡水魚。北半球の冷帯・温帯の湖沼・河川にすむ。全長約2メートルにもなり、大物釣りの対象として有名。体は丸太状で吻 (ふん) が伸び、スパイクのような鋭い歯をもつ。
パイソン	ニシキヘビの別名。
パイプ海胆	ナガウニ科のウニ。楕円形で、長径約8センチ、暗赤色。殻表のとげは太く長く、先のほうに1～3本の白い横縞がある。熱帯のサンゴ礁にすむ。
パイロットホエール	ゴンドウクジラのこと。最も大きい雄が群れを先導することからの名。パイロット鯨。
パグ	犬の一品種。中国の原産で、体高約25センチ。毛は短く、淡黄褐色。顔は黒色。鼻は低くてしわ深く、目は大きい。垂れ耳で巻き尾。愛玩用。
パピヨン	１ 蝶 (ちょう) 。２ 犬の一品種。フランスの原産で、長毛の小形の愛玩犬。耳が大きくて蝶を思わせる。
パフィン	ツノメドリのこと。
パプフィッシュ	メダカの仲間で、北米の淡水にすむ小形の魚。全長5センチ未満。
パラダイスフィッシュ	キノボリウオ科に属するチョウセンブナとタイワンキンギョの総称。美しい小形の淡水魚で観賞用。
パリア犬	《pariah dog》バルカン半島・北アフリカ・小アジア・イラン・インド・東南アジアなどに分布する野良犬。一定の品種ではない。
パンサー	豹 (ひょう) 。「ブラックパンサー」（Panther）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2003年10月販売。正式名称は「Mac OS X v10.3 Panther」。
パンダ	《ネパール語で、竹を食べる者の意》食肉目の哺乳類。ふつうジャイアントパンダをさすが、その発見まではレッサーパンダをさした。１ ジャイアントパンダ。体長約1.5メートル、尾長約15センチ。体形はクマに似るが、毛色は白と黒の染め分けで、目の周囲と耳、肩から前肢にかけてと後肢が黒色。手の指は5本が同じ方向にあるが、付け根側に指状突起をもち、主食とする竹をつかむことができる。中国南西部に分布。中国名、大熊猫。大パンダ。２ レッサーパンダ。体長約60センチ、尾長約50センチ。全体に赤褐色で、尾に輪紋がある。竹のほか果物・昆虫なども食べる。ネパールからミャンマー・中国西部に分布。中国名、小熊猫。小パンダ。[補説]1は、近年の研究ではクマ科とする説が有力だが、中国ではジャイアントパンダ科としている。2は分類上、諸説あるが、日本動物園水族館協会ではアライグマ科としている。
パンドリナ	淡水産の動物プランクトン。球状の寒天質の膜の中に8または16個の細胞が密集する。各細胞は2本の鞭毛 (べんもう) を持つ。
柊	１ モクセイ科の常緑小高木。山地に自生。葉は卵形で厚く、縁にとげ状のぎざぎざをもち、対生する。雌雄異株。10、11月ごろ、香りのある白色の小花を密生し、楕円形で黒紫色の実を結ぶ。生け垣や庭木とされ、材は器具・楽器・彫刻などに用いられる。節分には悪鬼払いとして、枝葉にイワシの頭をつけて門口に挿す。ひらぎ。《季 冬》「柊の花にかぶせて茶巾(ちゃきん)干す／みどり女」２ スズキ目ヒイラギ科の海水魚。全長約15センチ。体色は青みを帯びた銀白色。体は卵形で体高が高く、側扁が著しい。ひれに小さなとげをもつ。口は小さいが長く伸ばすことができ、食道を取り巻いて発光細菌が共生していて発光する。本州中部以南に産し、食用。《季 秋》
氷魚	アユの稚魚。2、3センチ程度で体はほとんど半透明。秋から冬にかけて琵琶湖でとれるものが有名。ひお。
鵯	ヒヨドリの別名。〈和名抄〉
氷魚	ひうお（氷魚）に同じ。《季 冬》[補説]書名別項。→氷魚
檜扇貝	イタヤガイ科の二枚貝。海底の岩石に足糸(そくし)で固着する。貝殻は円形で、殻長9センチくらい。殻表に太い放射状の肋(ろく)があり、色彩は赤褐・紫・黄・橙色など個体により変化がある。房総半島以南に分布。肉は食用、殻は観賞用。
緋威蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張7センチくらいで、表面は朱褐色の地に黒斑があり、外縁に黒色帯がある。裏面は黒褐色。幼虫はエノキの葉を食う。
日陰蝶	ジャノメチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張5～6センチで茶褐色、前翅に淡色の斜めのすじがあり、後ろ翅には5個の白紋がある。林間に多い。幼虫の食草は竹・笹類。
光海鞘	ヒカリボヤ科の原索動物。暖海を浮遊する。多くの個虫が並んで約20センチの中空円筒形の群体をなし、よく発光する。
梭貝	ウミウサギガイ科の巻き貝。貝殻は前後が管状に伸びて、織機の梭(ひ)の形に似る。殻高約10センチ。殻表は淡肉色。本州中部以南の太平洋岸に分布。
鰉	コイ科の淡水魚。全長約15センチ。体は細長く、暗褐色で小黒斑が散在。短い口ひげが一対ある。湖沼・河川の砂礫(されき)底にすみ、二枚貝に産卵する。本州中部以西に分布したが、関東・東北地方にも広がる。美味。名の字は、明治天皇が賞味したことに由来。あかめ。さくらばえ。やなぎばえ。ほやる。《季 春》「酒少し淡海の鰉雛の夜／澄雄」
日雀	シジュウカラ科の鳥。全長11センチくらい。背は青灰色で、頭頂・のどが黒く、顔が白色。頭に冠羽がある。ユーラシアに分布。日本では留鳥として山地の森林にすむ。《季 夏》
蟇	ヒキガエルの別名。《季 夏》
蟇蛙	無尾目ヒキガエル科の両生類。体長10～15センチ。ずんぐりし、四肢が比較的短いため跳ねない。背面は暗褐色または黄褐色で大小のいぼがあり、耳腺(じせん)は大きく、敵にあうと白い毒液を出す。動作は緩慢で、夜に昆虫・ミミズなどを捕食。土中で冬眠し、春に水田や池沼に集まって長いひも状の卵塊を産み、再び土中に入って春眠する。ニホンヒキガエルとアズマヒキガエルの2亜種に分類される。毒液はがまの油や六神丸として薬用。がま。がまがえる。いぼがえる。ひき。《季 夏》「蟇蛙長子家去る由もなし／草田男」
火食鳥	ダチョウ目ヒクイドリ科の鳥の総称。体形はダチョウに似て、頭高約1.8メートル。羽は黒色で、頭は裸出し、首は青色、のどに赤い肉垂れがあり、頭頂に兜(かぶと)状の突起をもつ。翼は退化し、足指は3本ある。ニューギニア・オーストラリアに分布。カズワル。
緋水鶏	クイナ科の鳥。全長23センチくらい。上面は緑褐色、顔から胸は赤褐色で、脚は赤い。日本には夏鳥として渡来し、水田や沼で繁殖。夜キョッキョッと鳴き、この声が古来「門をたたく」といわれた。なつくいな。《季 夏》
羆	クマ科の哺乳類。ヨーロッパからアジア北部、北アメリカにかけて分布。多くの亜種があり、ふつう体長約2メートル、体重約200キロ。体色も灰褐色・赤褐色・黒褐色と変化が多く、地方によりアカグマ・ハイイログマなどとよばれる。北海道にすむ亜種エゾヒグマはツキノワグマより大きく、性質も荒い。樹洞などで冬ごもりする。肉食を主とする雑食性。《季 冬》
日暮し	１ 朝から晩まで。一日じゅう。ひねもす。副詞的にも用いる。「日暮し読書にふける」２ （「蜩」「茅蜩」とも書く）半翅(はんし)目セミ科の昆虫。体長4センチくらい。体は褐色で緑や黒の斑紋があり、翅(はね)は透明。7～9月に出現し、林や森で早朝や夕方にカナカナと鳴く。かなかな。くつわぜみ。《季 秋》「書に倦むや日暮し鳴いて飯遅し／子規」
鬚蟹	ヒゲガニ科の甲殻類。やや深い海の砂底に潜ってすむ。甲は縦長の楕円形で、甲長約3.5センチ。触角は長く、体表は柔らかい毛で覆われる。本州中部以南に分布。
鬚鯨	クジラ目ヒゲクジラ亜目の哺乳類の総称。ハクジラ類に比べて大形で、歯は胎児期に消失し、代わりに上あごに口蓋(こうがい)の一部が変化した鯨ひげをもつ。口を開けて泳ぎ、プランクトン・小魚などを漉(こ)して食べる。セミクジラ・コククジラ・ナガスクジラなど。
緋鯉	コイの一品種。体色は赤や赤黄色、斑紋のあるものなどさまざま。ニシキゴイはこれをもとに改良したもの。《季 夏》
火皿貝	１ 多板綱の軟体動物の総称。体は小判形で、背面中央に8枚の殻が縦に並び、周縁は固い肉帯で覆われる。目・触角はない。すべて海産で、沿岸の岩礁上に付着する。じいがせ。２ 多板綱の一種。潮間帯の岩礁に張り付き、体長約5.5センチ。殻は黒褐色、肉帯は灰色と黒の横縞があり、小さなとげが密生する。
菱蟹	ヒシガニ科の甲殻類。海底にすみ、甲幅約5センチ。甲は菱形で表面の凹凸が著しく、はさみ脚がきわめて長い。本州中部以南に分布。
鴻	カモ科の鳥。全長83センチくらい。体は褐色、くちばしは黒く先に黄色帯がある。ユーラシア北部で繁殖、日本には冬鳥として飛来。ヒシの実や草を食べる。天然記念物。沼太郎。おおがり。《季 秋》
ひしこ	ひしこいわしの略。《季 秋》「ひやひやと売れぬひしこの夕栄す／紅葉」
ひしこいわし	カタクチイワシの別名。
菱蝗	直翅(ちょくし)目ヒシバッタ科の昆虫。地表面にすみ、体長約1センチ。体色は灰褐色に白や黒の斑紋がある。背面が平たくて菱形をし、後脚は発達してよく跳ねる。
翡翠	１ カワセミの別名。雄が翡、雌が翠。２ カワセミの羽の色。美しく光沢のある髪の色などにたとえる。翡翠色。３ つやのある緑色の硬玉。また、硬玉と軟玉の総称。主に翡翠輝石からなり、美しさをカワセミの背にたとえた名。主産地はミャンマー・中国などで、日本では新潟県糸魚川市の小滝川付近から産出。古来、装飾品に用いられる。ジェード。
ひぜんだに	ヒゼンダニ科のダニ。体長0.3ミリほどで、円盤形をし、第1・2歩脚に吸盤をもつ。人間の皮膚に寄生し、疥癬(かいせん)を起こす。疥癬虫。
飛鼠	コウモリの別名。
鶲	１ スズメ目の一科。ツグミ属・ノゴマ属・ノビタキ属・イソヒヨドリ属・キビタキ属・オオルリ属など16属に分類される。「ツグミ」と総称される鳥もヒタキ科に含まれる。ジョウビタキ・キビタキ・ノビタキなどは地鳴きがヒッヒッ、カチカチと聞こえ、火打ち石を打つ音に似る。ひたきどり。《季 秋》「くっきりと鶲や畑の乾く田に／桂郎」２ ヒタキ科のうちキビタキ属・オオルリ属・サメビタキ属・ジョウビタキ属・ルリビタキ属などの鳥の総称。
常陸帯	１ 昔、正月14日、常陸国鹿島神宮の祭礼で行われた結婚を占う神事。意中の人の名を帯に書いて神前に供え、神主がそれを結び合わせて占った。神功皇后による腹帯の献納が起源とされる。帯占。鹿島の帯。《季 新年》２ ヒタチオビガイの別名。３ 茶入れの一種。尾張国瀬戸の藤四郎の焼いたものという。
常陸帯貝	ヒタチオビガイ科の巻き貝。深海にすみ、貝殻は紡錘形で、殻高12センチくらい。肉色をし、殻口の内壁に深いひだがある。
羊	偶蹄(ぐうてい)目ウシ科ヒツジ属などの哺乳類の総称。中形で、毛は柔らかく、角は大きくて渦巻き状。主に地上の草をかみ切って食べ、群れで暮らす。地中海沿岸から中央アジア、北アメリカ西部の山岳地帯に分布し、ムフロン・アルガリ・ビッグホーンなどが含まれる。家畜化の歴史は古く、西アジアで主にムフロンより馴化(じゅんか)・改良された。羊毛用のほか毛皮用・肉用もあり、乳・脂肪も利用され、品種にはコリデール・メリノ・寒羊(かんよう)などがある。緬羊(めんよう)。
羊蠅	双翅(そうし)目ヒツジバエ科の昆虫。体長1センチくらい。体が密に毛に覆われ、ミツバチに似て、黄色で黒色の顆粒(かりゅう)を密につけている。幼虫は羊の鼻腔内に付着する害虫。
人	［名］１ 動物分類学上は、霊長目ヒト科ヒト属の哺乳類。直立二足歩行し、手で道具を使い、大脳はきわめて発達し、複雑な言語をもつ。多様な文化を伝承し、地球上で最も栄えた文明をつくり上げている。現生種は一種だけ。学名はホモ‐サピエンス。人間。人類。２ 個々の人間。ある特定の個人。「裕福な人」「大阪の人」「目上の人」「人は一代、名は末代」３㋐その事をするのにふさわしい人材。有能な人材。「彼は教育界では得がたい人です」㋑ある仕事・職業などに従事する人材。「人を募集する」「人が不足している」４ 成人に達した者。おとな。５ 人柄。性質。「人が悪い」６ 世間の人間。「人の目を気にする」「人に何といわれようと平気だ」７ 自分と相手以外の人間。他人。「人の悪口をいう」「三時に人が来る」「迎えに人を遣る」８ 話し手が自分を第三者のようにいう語。わたし。「人のことも少しは考えてくれよ」９㋐妻が他者に対して、夫をいう語。「うちの人」㋑意中の相手。恋人。10 法律上、権利・義務の帰属主体である地位または資格。権利能力者。自然人と法人とがあり、狭義には自然人だけをさす。11 人民。臣下。臣民。   「君も―も身を合はせたりといふなるべし」〈古今・仮名序〉 12 身分。   「―もいやしからぬ筋に」〈源・夕顔〉 13 人里。人気(ひとげ)。   「―に遠くて生(お)ひ出でさせ給ふめれば」〈源・総角〉 14 従者。家来。供。   「某も―を持ってござれども」〈虎明狂・二人大名〉 ［代］二人称の人代名詞。あなた。   「誠に、―は十三、我は十五より見そめ奉り」〈平家・七〉 
人来鳥	ウグイスの別名。
単峰駱駝	ラクダの一種。体高約2メートル、背の中央にこぶが一つ隆起する。アラビア半島を中心にインド西部からアフリカ北部にかけて家畜として使役される。野生のものは絶滅。
人虱	シラミ目ヒトジラミ科の昆虫の総称。人間の頭髪につくアタマジラミ、衣服につくコロモジラミ、陰毛につくケジラミなどがある。
一条縞蚊	ヤブカの一。ヤブカ属の昆虫で体長約3ミリ。体は黒色で白い縞があり、胸部の正中線に沿って一本の白い筋が入る。東南アジアを中心に分布、日本では青森県以南に生息し、日中活動する。デング熱や西ナイル熱などを媒介することがある。
海星	１ ヒトデ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。ふつう5本の腕をもち、扁平な星形の五角形をし、外面は多数の小骨板からなり、硬いが曲げることができる。腹面に口があり、肛門は背面に開く。腕の下面にある管足で移動し、貝類などを食べる。切れても再生力が強い。すべて海産。２ ヒトデ科のヒトデ。浅海の砂泥底にすみ、直径約30センチで、黄色のほか、色変わりが多い。アサリ・ハマグリなどを食害。
人似猿	⇒類人猿(るいじんえん)
灯蛾	鱗翅(りんし)目ヒトリガ科の昆虫。翅(はね)の開張6センチくらい。前翅は黒茶褐色の地に白いすじ模様があり、後ろ翅は赤い地に黒色の円紋が点在する。夏に出現し、夜行性でよく灯火に飛来。幼虫は赤褐色の長毛をもち、くまけむしとよばれる。
ヒドラ	ギリシャ神話で、九つの頭を持った海蛇。ヘラクレスに退治される。ヒュドラ。冥王星の第3衛星。名はに由来。2005年にハッブル宇宙望遠鏡で発見された。直径は40～50キロ。ヒュドラ。（hydra）ヒドロ虫綱ヒドラ科の腔腸(こうちょう)動物の総称。淡水産。ポリプ型だけがあり、棒状に細長く、体長約1センチ。先端に口が開き、その周りの6～8本の触手を伸ばして餌を捕る。下部の柄で水草や沈んだ落ち葉に付着。有性生殖も行うが、ふつう出芽によって増殖。再生力が強い。
緋鳥鴨	カモ科の鳥。全長48センチくらい。雄は頭部が赤茶色で額が黄白色、胸がぶどう色、背と側面が灰色。雌は全体に褐色。ユーラシア北部で繁殖。日本では冬鳥で、港湾・湖沼でみられ、雄はピューと笛のような声で鳴く。あかがしら。
比内地鳥	《「比内地鶏」とも書く》秋田県大館地方の地鳥である比内鳥と、米国原産のロードアイランドレッド種との交配種。食肉・卵ともに人気がある。→比内鳥
比内鳥	《「比内」は秋田県大館地方の古名。「比内鶏」とも書く》大館地方で古くから飼われてきた、中型の地鳥。シャモと地鳥の雑種。肉質の良さで有名だが、原種は昭和17年（1942）天然記念物に指定。現在、比内地鳥の名で売られているのは、原種と米国原産のロードアイランドレッド種との交配種。→比内地鳥
樋の口守	ミゾゴイの別名。
日計	ナミヘビ科の爬虫類。森林の水辺などにすみ、全長約50センチで、暗褐色。かまれると1日のうちに死ぬというところからこの名があるが、実際は無毒。本州・四国・九州に分布する。
雲雀	スズメ目ヒバリ科の鳥。全長17センチくらい。体は褐色の地に黒い斑があり、頭に短い冠羽をもつ。日本では留鳥・漂鳥として河原・畑などにすみ、春になると空高く舞い上がりながら、ピーチュク、チルルなど長くて複雑な節回しでさえずる。告天子(こくてんし)。《季 春》「雲雀より空にやすらふ峠哉／芭蕉」
雲雀貝	イガイ科の二枚貝。潮間帯の岩礁に足糸(そくし)で付着する。貝殻はイガイに似て薄く、殻長4センチくらい。殻表は赤紫褐色で、黄褐色の毛状の殻皮をかぶる。本州以南に分布。食用。
狒狒	１ オナガザル科のうち、ヒヒ属とゲラダヒヒ属の哺乳類の総称。鼻口部が突出した独特の顔つきをし、雄は雌よりもがっしりしていて大きい。アフリカ・アラビアに、マントヒヒ・ドグエラヒヒ・マンドリル・ゲラダヒヒなどが知られる。２ 年のいった好色な男をののしっていう語。「狒狒おやじ」
ヒポポタマス	カバの英語名。
ヒマラヤ熊	ツキノワグマの別名。
ヒマラヤン	家猫の一品種。体形はペルシア猫に似て、毛も長く、毛と目の色はシャム猫に似る。両者の交配により作り出された。
日不見	１ モグラ科の哺乳類。体形はモグラに似て小さく、体長9～11センチ。尾は長い。日本特産で、本州以南の山林の茂み・笹やぶにすみ、地中にトンネルを掘ってミミズや昆虫を食ベ、地上にもかなり出歩く。ひみずもぐら。２ 淡路島や佐渡で、12月13日のこと。吉凶を見る必要がない吉日とされ、正月の準備を始める。
ひめ	シメの別名。
姫貝	イガイの別名。
姫水鶏	クイナ科の鳥。全長約20センチ。上面は茶褐色、顔から胸にかけ青灰色。日本では主に夏鳥で、水田や沼で見られる。
姫白蝶	シロチョウ科の昆虫。山地に多い。モンシロチョウより小形で、全体に白く、前翅(まえばね)の先に黒紋がある。
非売知	スズキ目ヒメジ科の海水魚。全長約20センチ。体は細長く、やや側扁する。背側は赤く、腹面は白い。砂泥底にすみ、下あごにある一対の長いひげで小動物を探して捕らえる。本州中部以南の沿岸に産し、冬に美味。かまぼこの原料ともする。あかうお。
緋目高	メダカの飼養品種。突然変異によって体色が淡い橙赤色となったもの。遺伝の実験に用いられる。
姫鼠	ネズミ科の哺乳類。日本特産で、森林にすむ。体長約10センチ、尾も同じくらいある。果実や昆虫を食べる。
姫花蜂	膜翅(まくし)目ヒメハナバチ科の昆虫の総称。ミツバチに似るが小形で、体は光沢のある黒色。春に出現するものが多く、土中に穴を掘って巣を作り、花粉や蜜を集めて幼虫の餌とする。
姫春蝉	セミ科の昆虫。体は細身で、体長3センチくらい。体は緑褐色で黒い斑紋があり、翅(はね)は透明。
姫蜂	膜翅(まくし)目ヒメバチ科の昆虫の総称。体は細長く、腹部は平たい。長い触角をもつ。雌の産卵管は長い針状のものが多く、他の昆虫やクモなどに産卵する。農業上の益虫となる種も多い。
姫緋威	コヒオドシの別名。
姫蛍	ホタル科の昆虫。山地の水辺でみられ、体長6～9ミリと小形。全体に黒く、前胸は淡紅色で暗色部がある。夜、黄色い光を点滅発光する。幼虫は陸生で、ベッコウマイマイなどを食べる。
姫鱒	ベニザケの陸封型。全長約30センチ。背面は藍色、体側は銀白色。産卵期には黒っぽくなり、ひれが赤みを帯びる。北海道の阿寒湖などに分布するが、十和田湖・中禅寺湖などに移殖されている。食用。《季 夏》
百歩蛇	クサリヘビ科の毒蛇。全長約1メートル。体は太く、灰褐色の地に暗褐色の三角形の斑紋が並ぶ。吻(ふん)端はとがり、上を向く。台湾・中国南部などに分布。長大な毒牙をもち、かまれると百歩行かないうちに死ぬといわれた。
豹	ネコ科の哺乳類。ライオン・トラに次ぎ大形で、体長1.4～1.8メートル、尾長85～110センチ。黄色い地に梅花模様の黒斑があるが、全身黒色のものもいる。アジア・アフリカの平原・森林などに単独で暮らす。シカ・レイヨウなどを捕らえ、木の上に引き上げて食べる。
ひょうひだに	ヒョウヒダニ科のダニの総称。体長0.3ミリほど。室内のちりの中にすみ、その死骸や糞が気管支喘息(きかんしぜんそく)の原因になるといわれる。ちりだに。
標本虫	１ 甲虫目ヒョウホンムシ科の昆虫の総称。体長2～5ミリ。体は卵形または円筒形で頭部は小さく、黒色から黄褐色。乾燥した動植物質を餌とする。２ 動物の乾燥標本や乾燥食品を食害する昆虫。カツオブシムシなど。
豹紋蛸	マダコ科の頭足類。全長約10センチ。体表は淡黄色に褐色の帯模様で、危険が迫ると鮮やかな青色の輪状紋があらわれる。主に太平洋からインド洋にかけての熱帯・亜熱帯域にすみ、日本では房総半島以南でみられる。唾液に神経毒テトロドトキシンを含む。
豹紋蝶	１ ヒョウモンチョウ亜科の昆虫。翅(はね)は開張5～6センチ、橙黄褐色の地に黒紋が散在する。山地や高原に多く、低い所を飛び、花に集まる。幼虫の食草はワレモコウ。なみひょうもん。２ 鱗翅(りんし)目タテハチョウ科ヒョウモンチョウ亜科の昆虫の総称。ヒョウモンチョウ、アサヒヒョウモンなど。
比翼鳥	フウチョウ科の鳥。全長18センチくらい。雄は背面が赤く、胸のわきに扇形の緑色の飾り羽をもち、尾は中央羽根が線状で著しく長い。雌は全体に茶褐色。ニューギニアの森林に分布。
日避猿	皮翼目ヒヨケザル科の哺乳類。分類上、サル類とコウモリ類との中間に置かれることが多い。体長約40センチ、尾長約25センチ。体側にある飛膜を広げて滑空する。植物食で、夜行性。フィリピン・マレーなどの森林に分布。こうもりざる。ねこざる。
鵯	スズメ目ヒヨドリ科の鳥。全長26センチくらい。全体に暗青灰色で、目の後ろに褐色の斑がある。ピーヨピーヨと大きな声で鳴き、波形を描いて飛ぶ。低山から平野にかけて広く分布し、冬は暖地に移動。木の実や花の蜜を好む。ひよ。ひえどり。《季 秋》「鵯は磧(かはら)につづく林より／犀星」
曹白魚	ニシン科の海水魚。全長約50センチ。体高が高く、側扁し、しりびれの基底が長い。背側は暗青色、腹側は銀白色。九州以南に産する。中国では曹白魚(ツァオパイユイ)・鰳魚(ローユイ)と称し、塩漬けや干物にして賞味する。
平蜘蛛	体が平たいクモ。また、ヒラタグモの俗称。
扁虻	ハナアブ科の昆虫のうち、腹部の平たいものの総称。胸は黒くつやがあり、腹は橙黄色に黒の横帯をもつものが多い。食蚜蠅(しょくがばえ)。
扁木喰虫	甲虫目ヒラタキクイムシ科の昆虫。体長約5ミリ。体は長くて扁平で、赤褐色または黒褐色。頭部は突き出し、複眼は大きい。幼虫は木材、特にラワン材を食害。
平蜘蛛	クモの一種。体長約1センチ。体は平たく、頭胸部と脚は褐色、腹部は卵形で灰白色、背面に黒斑をもつ。人家などに普通にみられ、壁面に円形の白い巣を張る。
扁虫	甲虫目ヒラタムシ科の昆虫の総称。体は著しく扁平で、足の基部は球状。多くは樹皮下にすみ、また貯穀につく害虫もある。
平政	アジ科の海水魚。全長約2メートル。形態・生態ともブリに似るが、側扁が強く、体側中央を走る黄色縦帯の色が濃く、分布は南に寄る。特に夏に美味。《季 夏》
扁虫	１ サナダムシなど、体が平たい虫の称。２ 渦虫綱の扁形動物の一群。体長5ミリ～10センチ。体は楕円形・ひも状などで平たい。海産。磯の石の下などにすみ、肉食性で、貝の養殖場の害敵となる。
平目	カレイ目ヒラメ科の海水魚。全長約80センチ。体は長楕円形で側扁が著しく、両眼が頭部の左側に集まっており、砂泥底に横たわる。有眼側は暗褐色に黒褐色と白色の斑紋が散在し、無眼側は白色。周囲の色に応じて体色変化する。口は大きい。美味。《季 冬》[補説]書名別項。→ひらめ
蛭	ヒル綱の環形動物の総称。池沼・水田・森林や海にすみ、他の動物から吸血したり寄生したりする。体は扁平または円筒形で細長く、環節は34個あり、前後端の腹面に吸盤をもつ。雌雄同体。チスイビル・ウマビル・ヤマビルなど。《季 夏》「人の世や山は山とて蛭が降る／一茶」
鰭足鷸	チドリ目ヒレアシシギ科の鳥の総称。全長約20センチ。足指にひれがある。雌のほうが大形で羽色も派手。抱卵は雄が行う。日本にはアカエリヒレアシシギとハイイロヒレアシシギが春・秋に渡来、海洋上や海岸でみられる。
鰭長	キハダ・ビンナガなどの、ひれの長いマグロ。
緋連雀	レンジャク科の鳥。全長18センチくらい。体は淡いぶどう色で、頭に冠羽があり、尾の先端が赤い。極東地方の特産で、日本では冬鳥。ほやどり。《季 秋》
広頭小蛾	鱗翅(りんし)目ヒロズコガ科の昆虫の総称。小形のガで、頭部は直立した毛に覆われて幅広く見え、翅(はね)の幅は狭い。幼虫は乾燥した動植物質・毛皮などを食う。
鶸	１ スズメ目アトリ科に属するカワラヒワ・マヒワ・ベニヒワ・ベニマシコ・イスカ・シメ・ウソなどの総称。ふつうマヒワをさす。《季 秋》「鶸の影すぎしと思ふ霧深し／秋桜子」２ ひわ色のこと。[補説]書名別項。→鶸
ビカーラ	ウナギの一品種。ニホンウナギに似るがやや小形で、東南アジアに分布。食用としてインドネシアや中国などで養殖される。[補説]平成20年代に入りニホンウナギの不漁と価格高騰が続いたことから、その代用魚として注目された。
ビキューナ	⇒ビクーナ
ビクニア	⇒ビクーナ
ビクーナ	ラクダ科の哺乳類。南アメリカのアンデス山中の高原にすみ、肩高70～110センチ。毛色は赤褐色で下面は白く、羊毛状で長く、毛織物に利用される。ビクーニャ。ビキューナ。ビクニア。
ビクーニャ	⇒ビクーナ
ビションフリーゼ	犬の一品種。カナリア諸島産の犬をフランスで改良したもの。小型の愛玩犬で、毛が長く縮れている。
備前水母	ハチクラゲ綱ビゼンクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。傘は半球形で直径50センチにもなり、厚くて硬く、青藍色。口腕は8本ある。瀬戸内海・九州・朝鮮半島に分布。食塩などに漬け、乾燥させたものは中国料理の材料となる。
ビッグホーン	ウシ科ヒツジ属の哺乳類。体高約1メートル。雌雄とも角をもち、雄では巨大で螺旋 (らせん) 状をなす。晩秋から初冬の交尾期に、雄は角をぶつけ合って争う。シベリア・北アメリカの山地に分布。おおつのひつじ。
美之主貝	マルスダレガイ科の二枚貝。東北地方以北からサハリン・千島列島付近にかけて分布。浅海の砂泥地にすむ。殻長約10センチ。殻表は灰白色で厚みがある。食用。名称は、かつての属名Venusに由来。
白狐	１ 白い毛のキツネ。また、年を経て毛が白くなったキツネ。神通力をもつとされた。しろぎつね。２ ホッキョクギツネの別名。
ビルビー	有袋目ミミナガバンディクート科の哺乳類。体長約40センチメートルで尾が長く、耳はウサギに似る。夜行性。オーストラリアに生息するが、近年は絶滅に瀕 (ひん) している。
ビルマ猫	家猫の一品種。体つきはがっしりし、毛は短く濃褐色。ミャンマーの在来種にシャム猫を交配して米国で作り出された。
ビロード金黒	カモ科の鳥。全長58センチくらい。雄は全身黒色で、翼に白帯があり、黄色いくちばしの付け根に隆起がある。雌は茶色で、目の下に淡色部がある。冬に北海道・本州の海でみられる。
枇杷貝	ビワガイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻の形はビワの実に似て、殻高11センチ。殻表は布目状をし、褐色の電光模様がある。ふたはない。本州中部以南に分布。
琵琶蟹	アサヒガニ科の甲殻類。やや深い海の砂底にすむ。甲は細長い楕円形で、甲長約4.5センチ。表面は滑らかで淡紅色。本州太平洋岸から南に分布。
琵琶鱒	サケ科の淡水魚。全長約50センチ。背側は蒼黒色に小黒斑が散在し、腹側は銀白色。琵琶湖の原産であるが、芦ノ湖や中禅寺湖などにも移殖されている。食用。
便追	セキレイ科の小鳥。全長16センチくらい。体の上面は緑褐色、下面は白色に黒い縦斑がある。アジアに分布。日本では漂鳥で、樹林にすむ。地上で餌をとり、尾を上下に振る。きひばり。《季 夏》「便追の巣鳥がたちぬ樹の根より／秋桜子」
鬢長	⇒びんなが（鬢長）
鬢長	サバ科の海水魚。マグロの一種で、全長約1メートルと小形。胸びれが著しく長い。世界の温帯海に分布。主に缶詰の材料とされる。とんぼしび。びんながまぐろ。びんちょう。《季 冬》
鬢長鮪	⇒鬢長 (びんなが) 
ビーグル	犬の一品種。英国原産のうさぎ狩り用猟犬。体高約35センチ。体つきはがっしりし、耳は垂れ、毛は短くて白・黒・褐色の斑がある。
ビートル	１ 甲虫 (こうちゅう) 。多く、カブトムシのことをいう。２ （Beetle）フォルクスワーゲン社製の小型車の愛称。商標名。
ビーバー	齧歯 (げっし) 目ビーバー科の哺乳類。体長74センチ、尾長30センチくらい。目・耳は小さく、尾は上下に平たくてうろこで覆われ、後ろ足に水かきをもつ。川や湖にすみ、かじった木や石でダムを築いて水をせき止め、できた池の中央に安全なすみかを作る。ヨーロッパ・北アメリカに分布するが、良質の毛皮のために乱獲され、生息数は少ない。海狸 (うみだぬき・かいり) 。
ピグミーチンパンジー	⇒ボノボ
ピジョン	鳩 (はと) 。特に大形のものをいう。→ダブ
ピューマ	ネコ科の哺乳類。体長1～1.9メートル、尾長60～80センチ。体は灰褐色ないし赤褐色で斑点はないが、幼獣には黒斑がある。単独で生活し、シカや小動物を捕食。南北アメリカ大陸に分布。アメリカライオン。クーガー。
ピラニア	《歯のある魚の意》カラシン科の一群の淡水魚。全長25～35センチ。体は卵円形で側扁する。アマゾン水系をはじめ南米熱帯の河川に生息。強く鋭い歯をもち、川を渡る馬や人までも群れをなして襲う。観賞用にもされる。
ピラルク	《赤い魚の意》オステオグロッスム目の淡水魚。全長約4.5メートルにもなる。頭部は縦扁し、体部は丸太状、後部は側扁する。うろこには赤い斑紋があり、靴べらに利用。南米アマゾン川やオリノコ川、ギアナに分布。乱獲のため数は減少。
フィラリア	⇒糸状虫 (しじょうちゅう) 
フィリピン鷲	ワシタカ目ワシタカ科の鳥。フィリピンの森林にすみ、主としてサルやヒヨケザルなどを捕食する。森林伐採などが原因で、その数は著しく減少している。フィリピンイーグル。
フィンチ	ヒワ類などの小鳥。また、外国産のベニスズメ・キンカチョウなどの小鳥。
斑入海豹	アザラシ科の一種。体長約1.4メートル。体は灰褐色で、銭形の粗い斑紋をもつ。北極海に多い。幼獣は真っ白い毛で覆われている。貝を主食とする。輪紋 (わもん) あざらし。
楓蚕	テグスサンの別名。
風船水母	テマリクラゲ科の有櫛 (ゆうしつ) 動物。体長約4センチ。体は紡錘形で、表面には8本の櫛板の列があって、体の両側から羽毛状の長い触手を出す。日本近海に多い。
風船虫	ミズムシ類、また、その一種コミズムシの別名。《季 夏》
風鳥	スズメ目フウチョウ科の鳥の総称。雄の羽が美しいことで知られ、雌は一般に褐色。小果実を主食とするが、昆虫やトカゲなども食べる雑食性の鳥。約40種がニューギニアなどの森林に分布。オオフウチョウは全長約45センチで、わきに長さ50センチもある黄色の飾り羽の房をもつ。極楽鳥 (ごくらくちょう) 。
フェアリーペンギン	⇒小人ペンギン
フェネック	イヌ科の哺乳類。体長35～40センチ、体重約1.5キロで、イヌ科では最も小さい。毛は淡黄褐色で、耳が大きくとがる。アフリカ北部の砂漠にすむ。フェネックぎつね。
フェレット	ヨーロッパケナガイタチの飼養品種。家畜化の歴史は古く、ウサギ狩りなどに使われ、最近では実験動物に用いられる。フィッチ。
笛鯛	スズキ目フエダイ科の海水魚。沿岸の岩礁にすむ。全長約40センチ。体はタイに似て、目は大きく、吻 (ふん) がやや突出する。体色は橙赤色で各ひれは黄褐色。本州中部以南に分布。食用。
笛吹き	１ 笛を吹く人。笛を吹くのを業とする人。また、笛の名手。２ ヤガラの別名。
笛吹鯛	スズキ目フエフキダイ科の海水魚。全長約60センチ。体はタイに似て、吻 (ふん) がやや突出し、体色は赤みを帯びた紫褐色。口の内側が鮮紅色なので、口火 (くちび) ともよばれる。本州中部以南に分布。食用。
笛奴鯛	チョウチョウウオ科の海水魚。全長約10センチ。チョウチョウウオに似て、吻 (ふん) が長く突出し、しりびれ後方に黒斑がある。本州中部以南に分布。
フォックステリア	家畜の犬の一品種。英国の原産。小形のテリアで、狐狩りなどに用いた。
フォックスハウンド	犬の一品種。狐狩り用の中形のハウンド。毛は短く、色は白・黒・褐色の斑 (まだら) 。耳は垂れている。英国原産のものと米国の改良品種とがある。
鱶	（西日本で）大形のサメのこと。
河豚	フグの古名。〈和名抄〉
膨ら雀	１ まるまると太った雀。また、寒さに全身の羽毛をふくらませている雀。《季 冬》２ 紋所・文様の名。羽をのばした1の姿を図案化したもの。３ 女性の髪の結い方の一。2の形に似せて中央を締め、左右に髷 (まげ) を作るもの。江戸末期以降、10代の少女が結った。４ 若い女性の帯の結び方の一。袋帯で両側に角を出し、お太鼓に似せて結んだもの。二枚扇。５ （「脹天蛾」とも書く）ヤガ科のガ。体は太く暗茶褐色で、前翅 (まえばね) には波状の紋、後ろ翅には黒色と青色の帯がある。成虫で冬を越し、暖かい日に飛び出す。幼虫は芋虫で、食草はイラクサなど。
袋蟻食	有袋目フクロアリクイ科の哺乳類。吻 (ふん) がとがり、細長い舌でシロアリを食べる。オーストラリア南西部に分布。
梟	１ フクロウ科の鳥。全長約50センチ、全身灰褐色。目が顔の前面に並び、くちばしは短く、鉤 (かぎ) 状。夜、羽音をさせずに飛び、野ネズミやウサギなどを捕食する。ユーラシアの温帯・寒帯に広く分布。日本でも平地林にすむ。《季 冬》「梟の来ぬ夜も長し猿の声／北枝」２ フクロウ目フクロウ科の鳥のうち、頭に耳のような飾り羽をもつミミズクを除くものの総称。フクロウ・シロフクロウ・アオバズクなど。大部分は夜行性。[補説]作品名別項。→梟
梟鸚鵡	⇒カカポ
袋狼	フクロネコ科の哺乳類。外形はオオカミに似る。体長1～1.3メートル、尾長50～55センチ。体色は淡褐色で背から尾にかけ暗色の横縞がある。タスマニア島の森林に生息したが、移民による大量捕殺により絶滅したと考えられる。タスマニアタイガー。タスマニアオオカミ。
袋熊	コアラ、またはタスマニアデビルの別名。
袋蜘蛛	１ フクログモ科フクログモ属のクモの総称。樹皮下にいるムナアカフクログモ、葉を三つに折り曲げて中にいるハマキフクログモなど。２ ジグモの別名。
袋猫	有袋目フクロネコ科の哺乳類。猫に似た小形の肉食獣。淡褐色に白斑がある。オーストラリア大陸およびタスマニア島に分布。ふくろいたち。
袋鼠	オポッサムの別名。
袋虫	根頭目フクロムシ科の甲殻類の総称。カニ・エビ・ヤドカリなどの腹部に寄生する。体は袋状で、根のような突起を宿主の体内に入れて養分を吸収し、宿主に去勢の現象を起こす。
河豚	《「ふく」とも》フグ目フグ科の魚の総称。海産のものが多い。体はふつう太っていて腹びれがなく、体表にとげ状のうろこをもつものや、うろこのないものがある。口は小さく、歯は癒合してくちばし状を呈し、よく水を飲んで体を膨らませる。多くは内臓に毒をもつ。肉は淡白で美味。トラフグ・マフグ・キタマクラなど、日本近海に約40種が知られる。フグ目にはハコフグ科・ハリセンボン科なども含まれる。ふくべ。かとん。《季 冬》「河豚の面世上の人を白眼 (にら) む哉／蕪村」
ふしだに	フシダニ科のダニの総称。体は蛆虫 (うじむし) 形で、淡黄色から橙 (だいだい) 色をし、足が二対しかない。種々の植物に寄生し、葉を枯らしたり虫瘤 (むしこぶ) を作ったりする。
没食子蜂	タマバチの別名。
富士壺	フジツボ科・イワフジツボ科の甲殻類の総称。海産で、岩や船底などに固着する。殻は石灰質で円錐状をなし、中に体が倒立した状態で収まっている。頂部から蔓 (つる) 状の六対の脚を伸ばし、プランクトンなどを集めて食べる。種類が多い。
藤海鼠	クロナマコ科のナマコ。房総半島以南の浅海にみられ、体長20～50センチ。背面は淡灰褐色で褐色の斑点が縦に2列並ぶ。腸内にカクレウオがすむ。
不如帰	ホトトギスの別名。
浮塵子	１ ユスリカなどの別名。２ ウンカの漢名。
蓋	１ 物の口にあてがってふさぐもの。「鍋 (なべ) の蓋をとる」２ サザエ・タニシなどの貝の口を覆うもの。３ スッポンのこと。 「江戸ぢゃあね、すっぽんをしゃれて―といひやすよ」〈滑・浮世風呂・二〉
二声鳥	ハトの別名。
双峰駱駝	ラクダ科の一種。こぶが二つあり、モンゴルから中央アジアにかけての砂漠地帯で家畜として用いられる。野生のものはタクラマカン砂漠にわずかに生存。
ふっこ	スズキの若魚。全長40センチくらいのものをいう。《季 秋》
普通海綿	普通海綿綱の海綿動物の総称。珪酸質の骨片をもち、海綿質の発達しているものと欠くものとがある。ムラサキカイメン・モクヨクカイメンなど。尋常海綿。
筆石	古生代オルドビス紀・シルル紀に栄えた半索動物に属すると考えられる化石動物。キチン質の外殻がのこぎり状の枝をつくり、さらに枝が集まって群体を形成。多くは海中で浮遊生活をしていたが海底にすむものもあった。
筆貝	フデガイ科の巻き貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は筆の穂先に似た長紡錘形で、殻高7センチくらい。殻表は褐色に白い縞が格子状にある。本州中部以南に分布。かやがい。
筆つ虫	コオロギの別名。
太角鮫	ツノザメ科の海水魚。全長約80センチ。全体に灰色で、背びれに鋭いとげがある。東北地方以南、南シナ海とハワイに分布。あぶらざめ。
鮒	コイ科の淡水魚。日本の湖沼・河川で最も一般的な魚で、コイに似るが口ひげがなく、体高が高くて側扁する。キンブナ・ギンブナ・ゲンゴロウブナ・ニゴロブナなどの亜種に分けられる。アジア大陸に広く分布し、金魚はその飼養品種。
船食虫	フナクイムシ科の二枚貝。体は細長く、30センチ以上にもなる。石灰質を分泌して管を作り、その中に入っている。貝殻は退化して小さく、体の前部につき、表面にあるやすり目状の肋 (ろく) で、木造船や海中の木材に穴をあけてすむ。
船虫	等脚目フナムシ科の甲殻類。多く海岸の岩石の間などに群れをなしてすみ、体長4センチくらい。体は小判形で、横長の体節に分かれ、胸脚は七対ある。《季 夏》「船虫に心遊ばせ月を待つ／亜浪」
船蛸	タコブネの別名。
布穀鳥	カッコウの古名。〈和名抄〉
蜉蝣	１ カゲロウのこと。２ 《1が朝に生まれて夕べに死ぬといわれるところから》人生のはかないことのたとえ。 「―の微命、もとより死を畏れず」〈露伴・運命〉
冬水鶏	クイナの別名。
フラミンゴ	フラミンゴ目フラミンゴ科の鳥の総称。全身淡紅色で、首と脚が長く、くちばしは「く」の字形に曲がり、上くちばしを動かして水中からえさを濾 (こ) して食べる。アフリカ・インド・南アメリカなどの熱帯地方に6種ほどが分布、大群で海岸や湖にすむ。紅鶴 (べにづる) 。
フラミンゴシクリッド	アフリカ産の淡水魚。オレンジ色で、観賞用。
フランクリン鴎	チドリ目カモメ科の鳥。北アメリカ中部に生息する。カモメ類としてはやや小形で、全長約35.5センチ。夏羽は、頭が黒く美しい。フランクリンズガル。
ふるき	黒貂 (くろてん) の古名。 「表着 (うはぎ) には―の皮衣 (かはぎぬ) 」〈源・末摘花〉
フレンチブルドッグ	犬の一品種。ブルドッグをもとにフランスで作出された小形犬。ぴんと立った三角形の大きな耳が特徴。
糞転がし	「球押金亀子 (たまおしこがね) 」の俗称。
豚	１ イノシシを改良した家畜。吻 (ふん) が上方にしゃくれ、耳が垂れ、短い尾が巻いているものが多い。デュロック・ヨークシャー・バークシャーなど品種が多く、肉用が主。皮革は柔軟で袋物などに加工され、剛毛はブラシの毛に用いる。２ 太った人・食いしんぼうなどをののしっていう語。
豚尾猿	オナガザル科の哺乳類。体長約50センチ、尾は長さ約15センチで豚の尾のように曲がる。東南アジアに分布。
武鯛	スズキ目ブダイ科の海水魚。全長約60センチ。体は長楕円形で側扁し、うろこが大きく、くちばし状の強い歯をもつ。体色は緑褐色で、雄は青みを、雌は赤みを帯びる。本州中部以南の沿岸の岩礁域に分布。食用。いがみ。《季 冬》
仏法僧	１ 仏と、仏の説いた法と、仏法を行ずる僧または教団。三宝 (さんぼう) 。２㋐ブッポウソウ科の鳥。全長約30センチ。体は濃青色で頭が黒く、くちばしと脚が赤い。日本では夏鳥。林にすみグエーグエーと鳴き、俗に「姿のブッポウソウ」といわれる。冬季南アジアへ渡る。㋑ブッポウソウ目ブッポウソウ科の鳥の総称。ハト大のものが多く、羽色は青色を主とする。旧世界に16種が分布。ブッポウソウ目にはカワセミ科・ヤツガシラ科なども含まれる。３ コノハズクの鳴き声の聞きなし。俗にコノハズクを「声のブッポウソウ」という。《季 夏》「仏法僧こだまかへして杉聳 (た) てり／林火」
蚋	ブヨの別名。
蚋	双翅 (そうし) 目ブユ科の昆虫の総称。体は小形で短く、頭部に大きい複眼をもち、胸部が膨らみ、翅 (はね) は幅広い。雌は人畜から血を吸う。刺されると、痛みが激しく、はれる。幼虫は水中にすむ。ぶと。ぶよ。《季 夏》
蚋	ブユの別名。《季 夏》
ブラウンスイス	家畜の牛の一品種。スイス原産で灰褐色の乳肉兼用種。米国で乳用種として改良。
ブラウントラウト	サケ科の淡水魚。ヨーロッパ原産。
ブラックタイガー	《black tiger prawnから》大形のクルマエビの一種で、体長27センチに達する。東京湾以南の西太平洋・インド洋などに広く分布する南方系種。ウシエビ。クロバカマ。クロエビ。
ブラックバス	スズキ目サンフィッシュ科の淡水魚。全長約50センチ。体に暗色斑があり、口が大きい。北アメリカの原産で、日本には大正14年（1925）箱根芦ノ湖に釣り魚として移入され、以来各地の湖沼で繁殖、在来の魚などを貪食し害魚とされる。おおくちバス。[補説]書名別項。→ブラックバス
ブラックバック	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。インドに分布。頭胴長1～1.5メートル、体重25～45キロ。
鰤	アジ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は紡錘形でやや側扁し、背は暗青色、腹は白色で、体側中央に不明瞭な黄色の縦帯が走る。温帯性の回遊魚で、夏季に日本の沿岸沿いに北上し、冬季に南下する。出世魚で、順に、関東ではワカシ・イナダ・ワラサ・ブリ、関西ではツバス・ハマチ・メジロ・ブリとよぶ。定置網や1本釣りで漁獲され、食用。《季 冬》「鰤あげ場裸灯 (はだかび) をどる男の肩／綾子」
ブルテリア	犬の一品種。英国の原産。ブルドッグと19世紀末まで存在していたテリアとの交配種。体は中形、短毛。
ブルドッグ	犬の一品種。英国の原産の中形ないし小形犬。もと牛と戦わせるために改良された。頭部が大きく、受け口の恐ろしい顔つきをしているが、性質はおとなしい。
ブルーギル	サンフィッシュ科の淡水魚。全長約20センチ。体形はタイに似て、灰褐色で、えらぶた後端が黒っぽい。北アメリカ原産で、日本には昭和35年（1960）渡来。原産地では40センチに達する。ルアーフィッシングの対象。
ブルーグラミー	東南アジアの淡水にすむ魚。ペットとして人気がある。
ブルーマリン	大西洋に広く分布する大形のマカジキ。ニシクロカジキ。
文鳥	カエデチョウ科の鳥。全長約15センチ。体は灰色で、頭や尾が黒、ほおが白、くちばしは太く赤い。飼い鳥とされ、全身純白のものもある。ジャワおよびバリ島の原産。
文福茶釜	《「ぶんぶく」は茶の沸き立つ音を擬して、それに当て字したもの》群馬県館林市の茂林寺に伝わる茶釜。伝説では、守鶴という老僧の愛用していた茶釜が、くんでもくんでも湯がなくならないので不思議がられていたが、住持によって、守鶴が狸 (たぬき) の化身であることを見破られ、守鶴は寺を去ったという。ブンブクチャガマ科のウニ。海の砂泥底にすむ。殻は心臓形で平たく、長径7センチくらいで、表面に獣毛のような茶色のとげが密生する。本州中部以南に分布。
蚊母鳥	ヨタカの別名。
プラティー	中米産の小形の淡水魚。全長約6センチ。ペットとして飼育される。
プラナリア	扁形動物門ウズムシ類のうち、ナミウズムシ類の旧属名。きれいな淡水にすみ、体は細長く扁平で、先端は三角形に広がる。再生能力が高く、実験動物として用いられる。[補説]書名別項。→プラナリア
プリマスロック	鶏の一品種。米国の原産で、卵肉兼用種。羽色は、黒地に白の横斑のあるもの、白色のものがある。
プレーリードッグ	リス科の哺乳類。体長約30センチ、尾長約10センチ。全体に褐色。北アメリカのプレーリーに分布し、地下にトンネルを掘りめぐらし、集団で暮らす。穴の出入り口に後肢で立ち上がって見張り、敵が近づくと、犬に似た鋭い鳴き声をだす。
プロトケラトプス	《最初の角をもった顔という意味のギリシャ語から》中生代白亜紀後期の小形草食恐竜。モンゴルで幼体・成体・卵の化石が発見された。全長1.5～1.8メートル。鼻の前部に鉤 (かぎ) 状のオウムのようなくちばしがあり、鼻の上に角とはいえないほどの突起がある。
プロングホーン	偶蹄 (ぐうてい) 目プロングホーン科の哺乳類。レイヨウ類に近いが、角は枝分かれし、表面の角質の部分が毎年生え換わるところはシカ類に近い。北アメリカの西・南部の草原に分布。えだづのれいよう。えだづのかもしか。
プードル	家畜の犬の一品種。ヨーロッパの原産で、愛玩用。毛が長くカールしており、刈り込んで尾の先を丸い房状にしたり四肢に腕輪状にしたりする。
平家蟹	ヘイケガニ科の甲殻類。甲幅2センチくらい。甲は丸みを帯びた方形で、人面状の隆起がある。歩脚の後ろ二対は短くて背面にあり、これで貝殻を背負う。日本近海、特に瀬戸内海に多く、平家の亡霊が化したという伝説がある。たけぶんがに。
平家鳥	アビのこと。瀬戸内海地方でいう。
平家蛍	ホタル科の昆虫。ゲンジボタルより小形で体長8ミリくらい。体は黒色、胸部は赤橙色で黒い縦線があり、尾端に発光器をもつ。幼虫は水田・池などにすみ巻き貝のカワニナを食べ、6月ごろ成虫になる。
壁虎	ヤモリの別名。
兵児鮎	ヨウジウオ目ヘコアユ科の海水魚。全長約15センチ。体は細長くて著しく側扁する。体の後端はとげ状の突起になり、背びれが腹側に回って尾びれに接する。口は管状に長く、プランクトンを吸い込む。本州中部以南に産し、海底近くで、逆立ち姿勢をとる。
平鯛	タイ科の海水魚。全長約40センチ。体形はマダイに似て、頭部は丸みを帯びる。体色は銀灰色で、うろこに沿って淡黄色の縦帯がある。本州中部以南の沿岸の岩礁にすむ。食用。
屁っ放り虫	⇒へひりむし
屁放虫	捕らえると悪臭を放つゴミムシ類。特に、ミイデラゴミムシをいう。へっぴりむし。《季 秋》
蛇	《「へみ」の音変化》有鱗 (ゆうりん) 目ヘビ亜目の爬虫 (はちゅう) 類の総称。体は円筒形で細長く、四肢を欠く。全身うろこにおおわれ、腹部のうろこを起伏させながら体をくねらせて進む。舌は先が二つに分かれ、空気の振動やにおい、温度差を感じ取る。目は1枚の膜に覆われ、まぶたは固着していて動かない。卵生または卵胎生。カエル・ネズミ・小鳥や鳥の卵を捕り、丸飲みする。アオダイショウなど無毒のもの、マムシ・ハブなど有毒のものがある。南極を除く各大陸に広く分布するが、熱帯・亜熱帯に多い。一般に、執念深いなどとして人に嫌われるが、神の使いなどともされる。くちなわ。ながむし。かがち。《季 夏》「蛇逃げて我を見し眼の草に残る／虚子」
蛇貝	ムカデガイ科の巻き貝の総称。貝殻は管状で、不規則に巻き、岩に固着する姿がとぐろを巻いた蛇に似る。日本近海ではオオヘビガイなどがみられる。
蛇喰鷲	タカ目ヘビクイワシ科の鳥。一科一種で、アフリカの特産。頭高約1メートル。足が著しく長く、草原を歩き回って蛇・トカゲ・昆虫や小獣を捕食する。後頭部に冠羽があり、これが羽根ペンを頭にさした中世ヨーロッパの書記官を連想させるところから、書記官鳥ともいう。
蛇蜻蛉	脈翅 (みゃくし) 目ヘビトンボ科の昆虫。体長4センチくらいで暗黄色。頭は大きくて扁平、大あごが発達している。4枚の翅 (はね) は幅広く透明で、黄色紋が散在し、静止するときは背上で屋根形に畳む。幼虫は川の中にすみ、孫太郎虫とよばれる。
篦鷺	トキ科の鳥。全長86センチくらい。全身白色で、くちばしがへら状。ユーラシア大陸に分布。冬、主に九州に少数が渡来。近縁のクロツラヘラサギはまれな冬鳥。
篦鹿	シカ科の哺乳類。シカ類中最大で、肩高2メートルを超える。角は平たく手のひら状に広がり、上唇がラクダのように垂れている。ユーラシアおよび北アメリカ大陸の北部に分布し、中国では駝鹿 (だじか) とよばれ、時にシフゾウと混同される。ヨーロッパではエルク、アメリカではムースとよばれる。おおじか。
篦鮒	ゲンゴロウブナ、また、その飼養品種のカワチブナの俗称。へら。
ヘレフォード	家畜の牛の一品種。英国南西部のヘレフォード州の原産。肉用種。体は赤褐色で頭から腹にかけて白い。
ベタ	闘魚 (とうぎょ) 。また、その近縁種を含めた総称。キノボリウオ科ベタ属に分類される。
鼈甲蜻蛉	トンボ科の昆虫。体長4センチくらい。体色は、羽化後は黄褐色、ついでオリーブ色に変じ、老熟すると茶褐色になる。4枚の翅 (はね) のそれぞれ3か所にべっこう色の紋がある。低湿地の池沼にすむ。第二次大戦前は鹿児島県から宮城県まで広く分布していたが、現在では静岡県の一部地域など局所的となった。
鼈甲蠅	双翅 (そうし) 目ベッコウバエ科の昆虫。体長2センチくらいで、全体に黄褐色。翅 (はね) に数個の黒褐色の紋がある。森林にすみ、樹液や糞 (ふん) などに集まる。
鼈甲蜂	１ 膜翅 (まくし) 目ベッコウバチ科の昆虫。体長約2.5センチ、体は黒色で頭と胸に黄褐色の紋があり、翅は黄褐色。雌はコガネグモなどを狩る。２ 膜翅目ベッコウバチ科の昆虫の総称。体は黒色に赤褐色や黄色の斑紋がある。クモ類を狩り、巣に運び入れて卵を産み付け、幼虫の餌とする。
鼈	スッポンのこと。
紅貝	ニッコウガイ科の二枚貝。浅海の砂地にすみ、殻長4センチくらい。貝殻は紅色、長卵形で後端は細長く伸びている。貝細工の材料。
紅蟹	アサヒガニの別名。
紅鮭	サケ科の海水魚。全長約60センチ。体色は背側と各ひれが青黒色、腹側が銀白色。外洋を回遊し、秋、繁殖のため、上流に湖のある川を上る。このとき雌雄とも頭と尾びれのほかは鮮紅色の婚姻色を示す。北太平洋に広く分布。この陸封型がヒメマス。肉は紅色で美味。べにます。べに。
紅小灰蝶	シジミチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約3センチ。翅は光沢の強い橙赤色に数個の黒紋が散在。幼虫の食草はギシギシ・スイバなど。
紅下翅	ヤガ科の昆虫。翅 (はね) の開張7センチくらい。前翅は灰色、後ろ翅は桃紅色で2個の黒い帯がある。幼虫はヤナギ類につく。
紅天蛾	スズメガ科の昆虫。翅 (はね) の開張6センチくらいで、全体に紅桃色。後ろ翅 (ばね) の基部に黒紋がある。幼虫の食草はカワラマツバ・ホウセンカなど。
紅雀	スズメ目カエデチョウ科の鳥。全長約10センチ。雄は全体に赤紅色で白点が散在し、雌は黄褐色。雌雄ともくちばしが赤い。南アジアの草原に分布。飼い鳥とされる。
紅鶴	フラミンゴの別名。
紅鳩	ハト科の鳥。全長23センチくらい。雄はぶどう色で頭と尾が灰色。雌は淡褐色。アジア南東部から南西部にかけて分布。
紅日陰蝶	ジャノメチョウ科の昆虫。翅 (はね) の開張約4.5センチ。翅は黒褐色で、前翅に数字の8のような橙紅色の紋がある。本州中部以北の高山や北海道の草原でみられ、幼虫の食草はスゲ類。
紅鶸	アトリ科の鳥。全長13センチくらい。背面は褐色の縦斑があり、額が赤く、雄は胸も赤い。北半球北部で繁殖。日本では冬鳥。
紅猿子	アトリ科の鳥。全長約15センチ。雄は全体に紅色を帯びた褐色。雌は淡褐色。北海道・東北で繁殖、冬は南へ移動。
紅鱒	ベニザケの別名。
遍羅	スズキ目ベラ科の海水魚の総称。小形のものが多く、背びれは体に沿って長い。雌雄で色彩の異なるものがある。温・熱帯海の沿岸の浅海にすむ。キュウセン・ササノハベラ・ニシキベラ・ホンソメワケベラなど。《季 夏》
ベルーガ	１ オオチョウザメまたはシロチョウザメのこと。魚卵はキャビアといい珍重される。→チョウザメ２ シロイルカのこと。
ベローシファカ	シファカの一種。マダガスカル島に分布。頭胴長39～48センチ、体重3.5～4.3キロ。体毛は白く、顔と頭頂部が黒い。昼行性で樹上にすむ。
ベンガルタイガー	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、インド半島に分布する。毛はやや短く、地色が鮮やかな赤褐色、黒色の幅広い縞 (しま) 模様がある。絶滅危惧種に指定。ベンガル虎。
ベンガル虎	⇒ベンガルタイガー
ベンガル山猫	ネコ科の哺乳類。体色は赤褐色に虎斑のような紋がある。朝鮮半島から中国・東南アジア・インドに分布。
弁慶蟹	イワガニ科の甲殻類。海岸の湿地にすみ、甲幅約3センチ。アカテガニに似るが、はさみと甲の前半が橙赤色で、目の後方に突起がある。本州中部以南に分布。
鞭虫	線虫綱鞭虫科に分類される袋形動物の総称。体は鞭 (むち) 状で、体長3～5センチ。人間のほか犬・羊などの盲腸に寄生する。
弁天魚	スズキ目シマガツオ科の海水魚。全長約40センチ。体は銀白色、長楕円形で側扁 (そくへん) する。背びれと尻びれは黒色で、きわめて大きい。日本近海の深海にすむが生態には不明な点が多い。
ペキニーズ	犬の一品種。チンに似て小形で四肢が短く、長毛。古くから中国の宮廷で飼われた。愛玩用。
北京ダック	１ アヒルの一品種。中国で作り出され、大形で全身白い。肉用種。２ ⇒カオヤーツ
ペッカリー	偶蹄 (ぐうてい) 目ペッカリー科の哺乳類の総称。イノシシに似るが、体はひとまわり小さく、毛色は黒っぽい。背中にへそ状の脂腺があり、ヘソイノシシともいう。北アメリカ南部から南アメリカにかけての砂漠や森林に、群れで暮らす。
ペヘレイ	《魚の王様の意》スズキ目トウゴロウイワシ科の淡水魚。全長約40センチ。全体に細長く、体側を銀色の帯が走る。南アメリカの原産で、日本には昭和41年（1966）アルゼンチンから移植され、養殖されている。美味。
ペリカン	ペリカン目ペリカン科の鳥の総称。大形の水鳥で、シロペリカン・カッショクペリカン・モモイロペリカンなどがある。くちばしは長く、下くちばしに大きな袋をもつ。袋は伸縮でき、網のように用いて魚を捕る。温・熱帯地方に分布。
ペルシア猫	家猫の一品種。中近東原産のものを英国で改良。体はずんぐりし、毛が長く、顔が横に広い。性格は温和。
ペルシュロン	馬の一品種。フランス、パリ西方のペルシュ地方の原産。体はがっしりとし、輓馬 (ばんば) として世界中に普及。
ペンギン	ペンギン目ペンギン科の鳥の総称。体色はふつう背面が黒、腹面が白で、脚が短く、直立して歩く。翼はひれ状で飛ぶことはできず、巧みに泳ぎ、魚や動物プランクトン、イカなどを捕食する。南半球に分布し、南極・亜南極の沿海に多く、ガラパゴスペンギンが最北。最大種はエンペラーペンギン。人鳥 (じんちょう) 。
箒虫	ホウキムシ綱ホウキムシ科の触手動物。海岸の砂中にすみ、体長約10センチ。体は細長い円筒状で前端に触手があり、形が箒を思わせる。ムラサキハナギンチャクの管の中にも共生する。ホウキムシ綱には海底の岩上に付着するヒメホウキムシなども含まれる。
ほうぎゅう	コブウシの別名。
鳳五郎	ダチョウの別名。江戸時代、オランダ語struis vogel（ダチョウ）のvogel（鳥）の部分のなまったもの。
放散虫	肉質綱の原生動物の総称。すべて海産で浮遊生活をし、6億年前から生息。大きさは40マイクロメートルから数ミリで、体は球状・円盤状・円錐状など。多くは珪酸 (けいさん) や硫酸ストロンチウムを成分とする骨針や孔のあいた殻をもち、多数の糸状の偽足を放射状に出す。
法師蝉	ツクツクボウシの別名。《季 秋》
蜂雀蛾	スズメガ科の昆虫。翅 (はね) の開張約4.5センチ。前翅は灰褐色、後ろ翅は黄褐色。昼飛性で、ツリガネソウなど筒状の花に集まり、ハチドリのように停空して蜜を吸う。幼虫の食草はカワラマツバ・アカネなど。
豊年蝦	ホウネンエビ科の甲殻類。エビのような形をし、体長2センチほどで殻をもたない。背を下にし、11対ある脚を動かして泳ぐ。6月ごろ水田にみられ、大発生すると豊年の前兆といわれる。豊年虫。
竹麦魚	カサゴ目ホウボウ科の海水魚。沿岸の海底にすみ、全長約40センチ。頭部が大きく、体は朱紅色。胸びれは大きく、内側は青緑色をし、前部の軟条3本が遊離しており、これで海底を歩行しながら餌の小エビなどを探す。浮き袋で発音する。冬から春にかけて特に美味。《季 冬》
吠猿	オマキザル科ホエザル属の哺乳類の総称。頭胴長約60センチ。のどにある袋が共鳴器となり、鳴き声が数キロ先まで聞こえる。中南米の熱帯林に分布。
頬赤	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。全体に褐色で、ほおの部分が赤茶色。東アジアに分布。日本では山地の草原で繁殖する。しとど。《季 夏》
頬白	スズメ目ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。全体に褐色で、腹部は赤みが強い。雄の顔は黒く、目の上と下に白い線がある。東アジアに分布。日本では留鳥または漂鳥として低木林や川原にすむ。鳴き声は「一筆啓上つかまつりそろ」と聞きなされる、同科にはミヤマホオジロ・ホオアカ・カシラダカなども含まれる。《季 春》「頬白やそら解けしたる桑の枝／鬼城」
頬白鴨	カモ科の鳥。全長47センチくらい。雄は頭部が緑黒色でほおに大きな白斑があり、背面は黒く腹面は白。雌は全体に褐色。日本では冬鳥として海岸などでみられる。
頬白鮫	ネズミザメ科の海水魚。全長約8メートル。背面は青灰色で、下面と目の後ろが白く、尾びれが三日月形をし、歯は鋭い。世界の温帯海の沿岸寄りの表層に分布。性質は凶暴で、舟などを襲うことがあり、人食いザメとよばれる。マンイーター。
酸漿貝	腕足綱のうち、シャミセンガイ類を除く触手動物の総称。すべて海産。大きさは3～5センチ。外見は二枚貝に似るが、石灰質の殻は背腹にあり、膨らんだ卵形または長卵形で、殻の外に短い肉柄を出して岩などに固着する。化石としては古生代から知られる。
ほこりだに	ホコリダニ科のダニの総称。微小で体長0.1～0.2ミリ。雄の最後対の脚は太く、はさみ形。栽培植物や貯蔵食品に発生するものが多い。
星鴉	カラス科の鳥。全長約35センチ。全身褐色で多数の白い斑点がある。ユーラシア大陸に分布し、日本では高山の針葉樹林に生息。だけがらす。《季 夏》「星鴉風のあとまた水の音／六林男」
星鰈	カレイ科の海水魚。全長約40センチ。体は楕円形。有眼側は暗褐色をし、ひれに黒い円斑が等間隔に並ぶ。美味。
星五位	ゴイサギの幼鳥。羽に白斑があるのでいう。
星鮫	ドチザメ科の海水魚。全長約1.5メートル。体色は淡灰褐色で、背面と側面に小白点が散在する。海底近くにすみ、甲殻類や貝を食べる。卵胎生。上等のかまぼこ材料になる。
星砂	有孔虫目に属する原生動物。また、その殻。直径1～2ミリで、星形の突起のある石灰質の殻をもつ。熱帯性の珊瑚礁域にすみ、日本では八重山諸島に分布。
星宝貝	タカラガイ科の巻き貝。殻は卵球形で、殻高8センチくらい。背面は白地に黒褐色の斑点が散在し、腹面は白色。紀伊半島以南の暖海沿岸に分布。殻をカメオなどの材料にする。ほしだから。
星虫	星口動物の総称。また、その一種。潮間帯の砂泥中にすむ。体は細長い円筒状で、体長約5センチ、淡黄褐色。先端の口の周縁に触手が並び、肛門は体の前部背面に開く。本州中部以南に分布。いけだほしむし。
細沼田鰻	ヌタウナギ科の魚。全長約50センチ。体は細長く、暗藍紫色。相模湾や駿河湾の深海にすむ。メクラウナギとよばれていたが、日本魚類学会が平成19年（2007）1月に改名した。
帆立貝	イタヤガイ科の二枚貝。浅海に多く、殻長約20センチ。貝殻は円形に近い扇形で、殻頂は耳状に広がる。殻表に放射肋 (ほうしゃろく) があり、左殻はやや平らで赤褐色、右殻はやや膨らみ白色。殻を帆のように立てて進むといわれるが、実際は殻を激しく開閉し水を噴射させて移動する。東北・北海道に分布。食用。特に大きな貝柱は珍重され、養殖もされる。うみおうぎ。《季 夏》
蛍	甲虫目ホタル科の昆虫の総称。ゲンジボタル・ヘイケボタル・ヒメボタルなど。一般に体は楕円形で軟弱、全体に黒色で胸の部分が赤い。腹部に発光器をもち、暗い所では青白い光を放つことで知られるが、ほとんど光らない種も多い。幼虫は水生のものと陸生のものとがある。くさのむし。なつむし。《季 夏》「狩衣の袖の裏這ふ蛍かな／蕪村」源氏物語第25巻の巻名。光源氏36歳。源氏の物語論、玉鬘 (たまかずら) をめぐる人々の動きなどを描く。
蛍烏賊	ホタルイカモドキ科のイカ。胴長約6センチくらい。全身に多数の発光器をもち発光する。日本特産で、富山県では5月ごろ産卵のため海岸近くまで押し寄せ、群遊海面は特別天然記念物。食用。まついか。こいか。《季 春》「川水を恋ふとはあはれ蛍烏賊／素十」
蛍蛾	マダラガ科の昆虫。翅 (はね) の開張約5センチ。前翅は黒色で白い帯があり、特有の匂いをもつ。夏の日中、ひらひら飛ぶ。幼虫はヒサカキ・マサキの葉を食べる。
蛍貝	マクラガイ科の巻き貝。潮間帯にすみ、殻高2センチほどの砲弾形。殻は光沢が強く、栗色のすじがある。干潟をはい回って二枚貝の稚貝を食べる。
北海海老	タラバエビ科の甲殻類。浅海にすむ体長約15センチのエビ。体に数本の淡緑色の縦縞がある。北海道以北に分布。
北海道犬	日本犬の一。北海道で熊狩りに用いられた。体高約50センチ。被毛は厚く、耳がやや小さい。アイヌ犬。
北寄貝	ウバガイの別名。
北極狐	食肉目イヌ科の哺乳類。北極周辺のツンドラ地帯にすむ。体長約60センチ、尾長35センチ。夏毛は灰褐色、冬毛は白色または淡青灰色に変わるので、白狐 (しろぎつね) ・青狐ともよばれる。
北極熊	食肉目クマ科の哺乳類。北極圏およびその周辺にすむ。首が比較的長く、頭胴長約2.4メートル。毛は幼時には真っ白であるが、成獣になると黄色みを帯びる。手足が大きく、泳ぎがうまい。アザラシや魚を主食とする。しろくま。
ほっけ	アイナメ科の海水魚。全長約40センチ。体は細長く、尾びれの後縁が深く二またに分かれている。体色は灰褐色に暗色の不規則な横帯がある。東北・北海道の沿岸に産する。食用。《季 春》
北国赤海老	タラバエビ科の甲殻類。体長12センチくらいのエビで、全身赤色。富山県以北の日本海に産し、刺身やすし種にする。あまえび。
払子貝	六放海綿綱ホッスガイ科の海綿動物。体は10～15センチのコップ状。下につく長い硅質 (けいしつ) の柄で海底に固着する。相模湾や駿河湾の深海底に分布。
布袋魚	ダンゴウオ科の海水魚。体長約30センチ。体は長卵形で、褐色に黒の斑紋がある。北太平洋に広く分布。日本では島根・神奈川以北でみられ、北海道・東北地方で「ごっこ」とよび、鍋の具などにする。
時鳥	［名］１ カッコウ科の鳥。全長28センチくらい。全体に灰色で、胸から腹に横斑がある。アジア東部で繁殖し、冬は東南アジアに渡る。日本には初夏に渡来。キョキョキョと鋭く鳴き、「てっぺんかけたか」「ほぞんかけたか」「特許許可局」などと聞きなし、夜に鳴くこともある。自分の巣をもたず、ウグイス・ミソサザイなどの巣に托卵する。古くから春のウグイス、秋の雁 (かり) とともに和歌に詠まれ、また冥土に往来する鳥ともいわれた。別名が多く、文目鳥 (あやめどり) ・妹背鳥 (いもせどり) ・黄昏鳥 (たそがれどり) ・偶鳥 (たまさかどり) ・卯月鳥 (うづきどり) ・早苗鳥・勧農鳥 (かんのうちょう) ・魂迎鳥 (たまむかえどり) ・死出田長 (しでのたおさ) などがある。杜宇 (とう) 。蜀魂 (しょっこん) 。しき。とけん。《季 夏》「時鳥大竹藪をもる月夜／芭蕉」２ （「杜鵑草」「油点草」などと書く）ユリ科の多年草。本州以南の山野に自生。高さ約60センチ。茎はやや斜めに伸び、葉は長楕円形で先がとがり、基部は茎を抱く。9月ごろ、6弁花を上向きに開く。花びらは白地に紫の斑が散り、1の胸模様を思わせる。《季 秋》［枕］ホトトギスが飛ぶ意から、「飛ぶ」「とば」にかかる。 「―飛幡 (とばた) の浦に」〈万・三一六五〉
杜鵑貝	イガイ科の二枚貝。潮間帯などの細砂泥底に群生。殻は長卵形で、殻長約3センチ。殻表は黒紫色から黄緑色をし、ホトトギスの羽色を思わせる。
骨貝	アッキガイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすみ、殻高約15センチ。貝殻は卵形で下端が長く伸び、三方向に魚の骨状に細い突起が縦に並ぶ。房総以南の暖海に分布。形の特異さから観賞用にされる。
ホモサピエンス	《賢い人の意》１ 人類のうち、旧人すなわちネアンデルタール人以降現代人までを含む学名。かつては、新人以降をさす呼び名だった。→ホモサピエンス‐サピエンス２ 人間観の一。他の動物に比べ、人間の本質は理性を有することにあるとする考え。知性人。→ホモファベル
海鞘	尾索綱ホヤ目の原索動物の総称。海産で汽水にも生息し、単体、または群体をつくる。単体のものは球形ないし卵形で、岩や海草に固着。体は被嚢 (ひのう) で覆われ、入水孔と出水孔とが開く。幼生はオタマジャクシ形をし、尾部に脊索 (せきさく) をもち、自由に泳ぐ。マボヤ・アカボヤなどは食用。《季 夏》「酒に海鞘火の気なき炉に顔寄せあひ／桂郎」[補説]その形状から「海のパイナップル」と比喩的に呼ばれる。
法螺	［名］１ 「法螺貝」の略。２ 大げさに言うこと。でたらめを言うこと。また、その話。［形動ナリ］利益が意外に多いさま。 「これを思ふに、―なる金銀まうくる故なり」〈浮・永代蔵・四〉
洞井守	有尾目ホライモリ科の両生類。全長約25センチ。体は細長く四肢は小さい。アドリア海北岸地域に分布。石灰洞の地下水にすみ、目は見えず、紅色の外えらを終生もつ。オルム。
法螺貝	１ フジツガイ科の巻き貝。日本産の巻き貝では最大で、殻高30センチ以上になる。貝殻は紡錘形で厚く、殻口が広い。表面は黄褐色の地に黒褐色などの半月斑が並び、光沢がある。ヒトデ類を餌とする。紀伊半島以南の暖海に広く分布。肉は食用。ほら。２ 1の殻頂を削って穴をあけ、簡単な吹き口をつけたもの。修験者が山中で猛獣を追い払うために吹いたほか、法会や戦陣における合図などに用いた。ほら。
ホルスタイン	家畜の牛の一品種。オランダのフリースラント地方およびドイツのホルシュタイン地方の原産の乳牛。毛色は白と黒の斑。乳量が多い。日本で最も多く飼育。
ほろほろ鳥	キジ目ホロホロチョウ科の鳥。全長約55センチ。体は丸く、黒に白の斑があり、顔・首は裸出して青い。尾は短く、けづめはない。家禽 (かきん) 化され、食用。同科に7種があり、すべてアフリカのサハラ砂漠以南に分布。
本鯖	マサバの別名。
本州鹿	ニホンジカの一亜種。本州の森林や草原などに分布。奈良公園に生息するものは国の天然記念物。
本染分遍羅	ベラ科の海水魚。全長12センチくらいで、目を通って体側を黒い線が走り、尾にかけて幅広になる。クエなど大形魚の口中にいる寄生虫を食べる。名は、細染分 (ほそそめわけ) の音変化による。ちごべら。
本美之主貝	マルスダレガイ科の二枚貝。北アメリカ大西洋海岸の原産で、浅海の砂泥地にすむ。殻長約10センチ。殻表は灰白色で同心円状の肋 (ろく) がみられる。食用で、クラムチャウダーの具などにする。[補説]日本沿岸には1990年代、バラスト水に混じって流入したとみられ、東京湾で繁殖が確認されている。「白はまぐり」「大あさり」などの名でも売られる。
本鮪	クロマグロの別名。
ボア	１ 有鱗 (ゆうりん) 目ボア科の蛇。全長約4メートル。無毒。胴は太く、灰褐色に暗褐色の斑紋がある。卵胎生。熱帯アメリカに分布。同科にはアナコンダなども含まれ、主に熱帯に分布。２ 毛皮や羽毛で作った、女性用の柔らかい襟巻き。また、コートの裏や襟・袖口につけたり、敷布などに使う毛足の長い織物。
旄牛	ヤクの別名。
房州法螺	フジツガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にすむ。形はホラガイに似て、殻高22センチくらいあり、ふたは革質。ウニやヒトデを捕食。卵嚢 (らんのう) は橙色で乳頭状をし、とっくりほおずきとよばれる。肉は食用。
紡錘虫	有孔虫目の一群の原生動物。海底にすみ、石炭紀・二畳紀に栄えた。一般に体は紡錘形で、大きさは数ミリから約2.5センチ。石灰質の殻をもち、内部は多くの殻室に分かれる。重要な示準化石。フズリナ。
孑孑	蚊の幼虫。水中にすみ、体は短い棒状で、くねくねと運動し浮き沈みする。ぼうふり。《季 夏》
ボクサー	１ 拳闘家。ボクシング選手。２ 犬の一品種。ドイツの原産。ブルドッグの血をひく中形犬。毛は短く、主に淡黄色。顔はいかついが人懐こい。警察犬に用いるが、家庭犬としても人気がある。
木蠹蛾	ボクトウガ科の昆虫。翅 (はね) の開張約5センチ。体は白く、翅に黒点が散在し、腹に黒色横帯がある。灯火に集まる。幼虫はナラ・クヌギなどの幹にトンネルを掘ってすむ。
牡丹海老	十脚目タラバエビ科のエビ。日本固有種で、北海道の内浦湾から高知県の土佐湾にかけて分布。体長約20センチで、濃い黄赤色に赤色の斑点 (はんてん) がある。食用。
ボノボ	霊長目ヒト科チンパンジー属に分類される哺乳類。コンゴ民主共和国のコンゴ川左岸の森林に分布する。以前はピグミーチンパンジーと呼ばれた。[補説]チンパンジーに似るが、やや小形で顔が黒い。また、メスの地位が高く、多様な性行動によって緊張を緩和し、争いを避ける。
ボブキャット	ネコ科の哺乳類。体長70～100センチ、尾は10～18センチと短く、体色は淡褐色から赤褐色。耳の先端に長い房毛がある。北アメリカに分布し、鳥・アナウサギ・シマリスなどを捕食する。あかおおやまねこ。
鯔	スズキ目ボラ科の海水魚。体は円筒形でやや側扁し、全長約80センチ。背面が灰青色、腹面は銀白色。胃壁は肥厚し、俗にへそという。幼魚期を内湾や淡水で過ごし、外海に出て成熟・産卵する。出世魚の一で、一般に3センチくらいをハク、5～10センチをオボコ・スバシリ、20センチくらいをイナ、30～40センチをボラ、50センチ以上をトドとよぶ。温・熱帯に分布し、日本では関東以南に多い。食用。卵巣の塩干しをからすみという。《季 秋》「岸釣や波立てすぎし鯔の列／秋桜子」
ボルゾイ	《すばやい意》犬の一品種。ロシアの原産。体高約75センチ。顔が細長く、体つきはほっそりして脚が長い。毛は絹糸状の巻き毛で、白に黒などの斑がある。元来はオオカミ猟犬であるが、家庭犬として人気が高い。
ボルネオ象	ボルネオ島北東部にすむ象。アジア象の亜種とされる。
ボルボックス	植物性鞭毛 (べんもう) 虫類の原生動物。または、ボルボックス科の緑藻として分類される。淡水産の代表的なプランクトンで、2本の鞭毛をもつ単細胞が多数集まり、球状で中空の群体をつくる。おおひげまわり。
ボンゴ	ウシ科の哺乳類。大形のレイヨウで体高約1.2メートル。体は赤褐色に十数本の白い横線があり、雌雄とも長くてねじれた角をもつ。アフリカの密林にすむ。
煩悩鷺	ヨシゴイの別名。
ボーダーコリー	犬の一品種。中形の牧羊犬。名称は、原産がイングランドとスコットランドとの境界地域（ボーダー）であることから。
ポインター	１ 犬の一品種。英国原産の代表的な中形猟犬。短毛、垂れ耳で、白地に橙・黒などの斑がある。獲物をかぎ当てると立ち止まり、獲物の方向に鼻先を向けて指し示す姿勢をとる。２ 指し示すもの。レーザーポインターやアローポインターなど。
ポケットモンキー	ポケットに入るような小形のサル。キヌザル科のマーモセット属・タマリン属のサルをさすことが多い。
ポニー	小形の馬。ふつう体高約140センチ以下をいう。英国のシェトランドポニーなど。
ポメラニアン	犬の一品種。ポメラニア地方の原産のスピッツ系小形犬。吻 (ふん) がとがり、耳は立つ。毛は豊かで長く、橙・黒色など。愛玩用に飼育される。
ポルコ	豚。また、豚肉。
ポーリッシュ	オランダで改良された愛玩 (あいがん) 用の鶏。体重は雄2.6キロ、雌2.2キロほど。頭上に顕著な毛冠を有するため、poll（髪を有する頭）から転じてpolishといわれたとされる。
真鰺	アジ科の海水魚。全長約40センチ。体は紡錘形で側扁し、体側を「ぜんご」とよぶ硬いうろこが1列走る。背面は暗緑色、腹面は銀色。北海道以南の沿岸域を群泳し、夏季に北上する。食用。あじ。
真穴子	アナゴ科の海水魚。砂泥底にすむ。全長約90センチ。体形はウナギに似て、目が大きい。側線は白点列となり、さらにその上方にも白点列がある。北海道南部から南に分布。美味。はかりめ。うみうなぎ。あなご。
真烏賊	１ スルメイカの別名。２ コウイカの別名。
舞鼠	中国産ハツカネズミの飼養変種。体色は白く、内耳の三半規管に異常があるので平衡がとれず、自分の尾を追うようにくるくると回る習性がある。こまねずみ。
舞舞	１ 曲舞 (くせまい) およびそれから派生した幸若舞 (こうわかまい) の異称。２ カタツムリの別名。３ 「舞舞虫 (まいまいむし) 」の略。《季 夏》「舞舞の水の広さや花菖蒲／青邨」
蝸牛被	オサムシ科の甲虫。日本特産。体長6センチくらい。体は黒色で、頭部・前胸部が細長く、前翅 (まえばね) は左右癒着し、後ろ翅は退化していて飛べない。歩くのは速い。成虫・幼虫とも地上にすみ、カタツムリ（マイマイ）を襲って殻の中に首を入れ肉を食べる。
舞舞蛾	ドクガ科のガ。翅 (はね) の開張は雄が約5センチ、雌が8センチ。雄は翅が暗褐色で黒紋があり、昼間盛んに飛び回る。雌は灰白色で暗色紋がある。幼虫は糸でぶら下がるのでブランコ毛虫とよばれ、種々の木の葉を食べる害虫。
舞舞螺	カタツムリの別名。まいまいつぶら。まいまいつぶろ。
舞舞虫	ミズスマシの別名。
真海豚	マイルカ科の哺乳類。全長約2メートル。体は紡錘形で、吻 (ふん) が長い。背は黒か暗褐色、胸部体側は黄白色をし、腹は白い。暖海に分布。
真鰯	１ ニシン目ニシン科の海水魚。全長約20センチ。体は細長く、やや側扁する。背側は青緑色で、体側に1～3列の黒点が並ぶ。植物プランクトンを主食とし、沿岸の表層を回遊する。食用、また養魚の餌とする。大きさにより、しらす・ひらご・小羽・中羽・大羽とよばれる。ななつぼし。いわし。２ カタクチイワシのこと。
マウス	１ 欧州産ハツカネズミの飼養白変種。医学実験に用いる。２ コンピューターの入力装置の一。タバコ箱大で、机上を動かすことで画面のカーソルも移動し、上面にあるボタンを押して位置や選択肢を指定・入力する。下面に取り付けられたボールによりマウスの動きを検出する。発光部と受光部を備え、光学的に動きを検出する光学式マウスもある。名称の由来はケーブルを接続した形がネズミに似ているところから。
マウンテンゴリラ	ヒガシゴリラの一亜種。アフリカのコンゴ民主共和国東部からウガンダ・ルワンダにまたがる標高2500～4000メートルの山地林に生息。体長120～170センチ、体重200キロになる。生息数は約880頭。→ビルンガ国立公園 →ブウィンディ原生国立公園
マウンテンライオン	ネコ科の哺乳類ピューマのこと。（Mountain Lion）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2012年7月より販売。正式名称は「Mac OS X v10.8 Mountain Lion」。ライオンの後継として開発。インスタントメッセンジャーやソーシャルゲームなど、iOSに由来するアプリケーションソフトの追加にともない、iPhoneやiPadとの連携強化が図られた。
マカク	オナガザル科マカク属のサルの総称。ニホンザル・アカゲザル・カニクイザルなど。
真梶木	スズキ目マカジキ科の海水魚。全長約3メートル。体は側扁し、黒紫青色の地に青色の横帯が十数本走る。太平洋の温帯から亜熱帯にかけて分布。刺身などにする。かじき。
真神	《「まがみ」とも》オオカミの古名。万葉集に「大口の真神の原」（一六三六・三二六八）とあり、地名の「真神原」に「大口の」が掛かっているところから推定される語。オオカミを畏怖して神と呼んだもの。
真牡蠣	イタボガキ科の二枚貝。内湾の潮間帯の岩に、左殻で付着。殻幅約10センチ。食用。広島湾・松島湾などで養殖される。かき。
籬貝	スイショウガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にすむ。貝殻は倒円錐形で、殻径約5センチ。殻表に黒褐色の縦斑がある。肉は食用、殻は貝細工の材料。
真鴨	カモ科の鳥。全長約60センチ。雄は青首 (あおくび) ともよばれ、頭部が濃緑色で、白い首輪があり、胸が栗色、くちばしは黄色。雌は全体に黄褐色。北日本で繁殖しているが、冬鳥としても池・湖に渡来。アヒルの原種。
真鰈	カレイ科の海水魚。全長約40センチ。体は楕円形で平たく、口は小さい。両眼は体の右側にある。有眼側は淡褐色で、無眼側には黄色の帯がある。北日本に多く、美味。くちぼそ。
真雁	カモ科の鳥。全長72センチくらい。全体に灰褐色、くちばしが桃色で額が白い。ユーラシア・北アメリカ北部で繁殖。日本には冬鳥として渡来し、ガンでは最も数が多い。かり。《季 秋》
枕貝	マクラガイ科の巻き貝。本州中部以南の浅海の砂泥底にすむ。貝殻は円筒形で、殻高4センチくらい。殻表は滑らかで光沢があり、淡褐色の地に黒褐色の稲妻模様が走る。
鮪	１ スズキ目サバ科マグロ属の海水魚の総称。クロマグロ・キハダ・メバチ・ビンナガなど。体は大形で紡錘形をし、背面は青黒色、腹面は銀白色。外洋を回遊し、体側の赤色筋（血合 (ちあい) ）が発達している。刺身・鮨種 (すしだね) などにする。《季 冬》２ 性交のときに自らは体を動かさず、ただ寝転がっている相手。
真子鰈	カレイ科の海水魚。全長約35センチ。マガレイに似るが、両眼の間にうろこがあり、有眼側は茶褐色で不明瞭な斑紋が散在し、無眼側は一様に白い。南日本に多く、美味。東京でマコ、関西でマガレイ、大分県日出 (ひじ) 町では城下鰈 (しろしたがれい) とよぶ。
真鯉	種本来の色彩とうろこをもつコイのこと。体色は黒っぽい。
孫太郎虫	ヘビトンボの幼虫。川の底や石の間にすみ、体は円筒状で、体長4～5センチ。腹部は柔らかく両側にえらが総状に並ぶ。民間で小児の疳 (かん) の薬にした。ざざむし。《季 夏》
真巨頭	マイルカ科の哺乳類。大形で頭部は丸く、吻 (ふん) はない。太平洋・インド洋・大西洋に広く分布。ごんどうくじら。
真鯖	サバ科の海水魚。全長約50センチ。体は紡錘形でわずかに側扁する。背側は青緑の地に黒色の流紋があり、腹側は銀白色。大群をなして沿岸の表層を回遊する。秋に特に美味。ひらさば。ほんさば。さば。
猿子	スズメ目アトリ科のマシコ属などの鳥の総称。スズメに似た大きさ・体形で、一般に雄は赤色をしている。日本ではベニマシコ・ハギマシコ・ギンザンマシコが繁殖し、アカマシコ・オオマシコが冬鳥として少数渡来。ましこどり。《季 秋》
猿	猿の別名。 「大きな体躯 (たいく) を―のように軽くもてあつかって」〈有島・或る女〉
鱒	サケ科の魚で「マス」とつく名のものの称。特に、サクラマス・カラフトマスをいう。また、釣りではニジマスをさすこともある。《季 春》「鱒生 (あ) れて斑雪 (はだれ) ぞ汀 (みぎは) なせりける／波郷」[補説]作品名別項。→鱒
マスキー	《muskellungeから》北米産の淡水魚。全長約2.5メートルで、釣りの対象として人気がある。
マスクラット	ネズミ科の哺乳類。体長25～35センチ、尾長18～28センチ。体は暗褐色で、後ろ足に水かきをもち、肛門近くに麝香 (じゃこう) 臭を放つ腺 (せん) がある。岸辺にすみ、巣穴の出入り口は水中に作る。北アメリカに分布。日本では毛皮獣として飼育されていたものが野生化。においねずみ。
マスタング	⇒ムスタング
マスチフ	犬の一品種。チベットの原産で、英国で改良。大形で体はたくましく、耳は垂れる。毛は短く、淡黄褐色や虎毛で、鼻先などが黒い。古くから護身犬・猟犬や闘犬に用いられる。
マストドン	長鼻目の化石象の一。新生代後半に世界各地に広く生息し、中新世中期から鮮新世にかけて繁栄した。体高1.8～3メートル。体には褐色の毛が生え、上あご・下あごとも牙 (きば) がある。
鱒之介	サケ科の海水魚。全長はふつう約1メートルであるが、2メートルに達するものもある。体色は黒みがかり、黒色斑点が散在。北太平洋に分布し、大きな河川を遡 (さかのぼ) って産卵するが、数は多くない。美味。キングサーモン。《季 春》
真鯛	タイ科の海水魚。沿岸の底層にすみ、全長約90センチ。体は楕円形で側扁し、赤色で体側に青色の小点が散在し尾びれ後縁は黒い。祝い膳 (ぜん) に用いられる。おおだい。たい。
真蛸	マダコ科のタコ。沿岸の岩場などにすみ、全長約60センチ。8本の腕は長さがほぼ等しく、体色は紫褐色であるが周囲の色によって変化する。食用。
まだに	マダニ科のダニの総称。ダニ類中最大で、体長1.5～8ミリ。体は扁平であるが、吸血後は膨らんで1センチ以上にもなり、満腹するまで離れない。多くの哺乳類に寄生し、人につくこともある。日本紅斑熱やSFTS（重症熱性血小板減少症候群）などを媒介する。
真鱈	タラ科の海水魚。全長約80センチ。体は紡錘形で前半部が太く、全体にやや側扁する。背びれ3基、しりびれ2基をもち、背側は不定形の褐色斑があり、腹側は白い。北太平洋から日本海にかけて産し、冬が旬。ほんだら。たら。
斑馬	シマウマの別名。
斑蜘蛛	ジョロウグモの別名。
斑蝶	鱗翅 (りんし) 目マダラチョウ科の昆虫の総称。中形から大形で、翅 (はね) は丸みを帯び、さまざまな斑紋があり、後ろ翅には突起がない。アサギマダラ・オオゴマダラなど。
抹香鯨	クジラ目マッコウクジラ科の哺乳類。ハクジラでは最大で全長19メートルに達し、前頭部は巨大。全身黒いが、年をとるにつれて白っぽくなる。世界中の海を回遊。餌はイカと底生魚で、2000メートルの深海に潜ることができる。まれに大腸からとれる異物は、竜涎香 (りゅうぜんこう) として珍重される。
松烏賊	ホタルイカの別名。また、スルメイカをいうこともある。
松毬魚	キンメダイ目マツカサウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は楕円形で側扁し、黄色。うろこは強大で黒く縁どられ、松かさ状を呈する。下あごに発光バクテリアの共生する器官をもち、発光する。本州中部以南に分布。
松枯葉蛾	カレハガ科のガ。雌は翅 (はね) の開張8センチくらいあり、暗褐色で白い横線をもつものが多い。雄は小形で赤褐色や黒褐色・灰褐色など変異がある。夏に発生し、灯火に飛来する。幼虫は松の大害虫で、松毛虫とよばれる。
松食虫	松の樹皮と材部の間を食い進むなどして枯死させる害虫。キクイムシ・ゾウムシ類をさすことが多いが、マツノザイセンチュウによる被害が大きい。松の葉を食い荒らす松毛虫などをいうこともある。
松毛虫	マツカレハの幼虫。成熟した幼虫は7センチほどにもなり、黒褐色の地に橙色や銀色の鱗片 (りんぺん) があり、背面に藍黒色の毒毛の束をもつ。松の葉を食べる大害虫。
松蝉	ハルゼミの別名。《季 春》「珊々 (さんさん) と松蝉の声揃ひたる／虚子」
松の材線虫	線虫の一種。体長約1ミリ。マツノマダラカミキリによって媒介され、そのかみ傷から材中に侵入して繁殖し、松枯れを起こす。材中でカミキリの幼虫が羽化すると体内に移り、運ばれる。日本には米国から渡来。
松の斑天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長3センチくらい。前翅 (まえばね) に黒と白の斑がある。成虫は5～9月に出現し、松の枯れ枝に産卵。幼虫は松の材部を食害する。また成虫はマツノザイセンチュウを媒介。本州以南に分布。
松葉蟹	１ イソオウギガニ科のカニ。浅海にすみ、甲は丸みのある四角形で、甲幅13センチくらい。全体に黄褐色。甲の縁と脚に太いとげが多数ある。本州中部以南に産し、食用。２ ズワイガニの別名。鳥取・島根地方でいう。《季 冬》
松虫	１ 直翅 (ちょくし) 目マツムシ科の昆虫。コオロギ類の一種。体長2センチくらい、淡褐色で、触角が長い。雌は錐 (きり) 状の長い産卵管をもつ。雄は発音器のある幅広い翅 (はね) をもち、ススキなどの根際で夜にチンチロリンと鳴く。成虫は8～11月にみられ、本州以南に分布。《季 秋》「人は寝て籠の松虫啼きいでぬ／子規」２ 歌舞伎の下座音楽に用いる楽器。小形の伏せ鉦 (がね) で、大小一組で使うことが多い。巡礼の出入りや寂しい寺院の場面などに用いる。３ スズムシの古名。平安時代には名称が入れかわっていた。また、「松」を「待つ」に言い掛けて、和歌などにうたわれている。 「秋の野に人―の声すなり我かとゆきていざとぶらはむ」〈古今・秋上〉
松虫貝	タモトガイ科の巻き貝。潮間帯の海藻の間などにすむ。貝殻は紡錘形で、殻高2センチほど。殻表は滑らかで、白に褐色の網目模様がある。本州以南に分布。
松藻虫	半翅 (はんし) 目マツモムシ科の昆虫。体長13ミリくらい。池沼にすみ、体は背面が盛り上がって流線形をし、灰黄色に黒色紋があり、水中では微毛のため銀色に光る。後脚は長くオール状。あおむけになって泳ぎ、小昆虫を捕食。成虫は尾部を水上に出して呼吸する。手でつかむと刺され、かなり痛い。《季 夏》
馬刀	マテガイの別名。《季 春》「面白や馬刀の居る穴居らぬ穴／子規」
馬刀貝	マテガイ科の二枚貝。内湾の干潟に多く、砂泥に垂直に穴を掘ってすむ。貝殻は細長い円筒状となり、殻長12センチくらい。前端から足、後端から出入水管が出る。食用。かみそりがい。まて。《季 春》
待て暫し	［連語］「しばらく待て」の意。他人の行動を抑制したり、自分の行為を少しの間押しとどめて考えなおすときにいう語。「待て暫しと思案する」［名］ミノカサゴの別名。
的鯛	マトウダイ目マトウダイ科の海水魚。泥底にすみ、全長約50センチ。体は卵円形で著しく側扁し、背びれの棘条 (きょくじょう) が発達。全体に暗灰色で、体側中央部に円形の黒色斑があり、的を思わせる。本州以南に分布。食用。まとだい。
窓貝	マドガイ科の二枚貝。熱帯の浅海の泥底にすむ。殻長8センチくらい。貝殻は円形で、右の殻は平らで薄く、白色半透明なので、古くは中国で窓ガラスのように用いられた。フィリピンでは風鈴・モビールなどの細工物を作る。
真魚鰹	スズキ目マナガツオ科の海水魚。全長約50センチ。体は菱状の卵円形で側扁し、うろこは小さくてはげやすい。体色は蒼灰白色。外洋性であるが産卵期には内湾に入る。本州中部以南に分布。美味。《季 冬》
真鶴	ツル科の鳥。タンチョウよりやや小さい。体が灰色で、頭頸部が白く、顔は裸出して赤い。脚は暗赤色。シベリア・中国北部で繁殖し、主に日本で越冬。鹿児島県出水 (いずみ) 市の渡来地では特別天然記念物。たづる。[補説]地名・書名別項。→真鶴（地名）／真鶴（書名）
マナティー	海牛 (かいぎゅう) 目マナティー科の哺乳類の総称。大西洋の湾やその周辺の大河川にすみ、全長約3メートル。前肢はひれ状、後肢は退化。尾はうちわ状のひれとなり、上下にあおいで泳ぐ。水草などを食べる。3種があり、分類上はゾウの近縁。
鶺鴒	セキレイの古名。 「ももしきの大宮人はうづらとり領巾 (ひれ) 取り掛けて―尾行き合へ」〈記・下・歌謡〉
マヌル猫	《マヌルはモンゴル語で「小さな山猫」の意》ネコ科の哺乳類。体長50～65センチ、尾長20～25センチ。体毛は長く密で黄灰色、頭部などに黒斑がある。耳は小さめで、やや低い位置につく。モンゴル・チベットから中央アジアにかけての乾燥地帯や高地に分布。
真鯊	ハゼ科の海水魚。河口域の砂泥地にすみ、全長約25センチ。体色は砂色で不明瞭な暗色斑がある。春にトンネル状の巣を作り産卵する。釣りの対象。美味。はぜ。
真羽太	スズキ科の海水魚。沿岸の岩礁の間にすむ。全長約90センチ。体は長楕円形で側扁し、口が大きい。体色は紫がかった灰褐色で7本の暗褐色の横帯があるが、成魚になると不明瞭になる。本州中部以南に分布。食用。
マヒマヒ	ハワイでシイラのことをいう。高級魚として扱われている。
真鶸	アトリ科の鳥。全長12センチくらい。体色は緑黄色、胸・腰が黄色で、鶸色とよばれる。ユーラシア北部で繁殖し、日本では冬鳥。ひわ。
真河豚	フグ科の海水魚。全長約50センチ。体表面は滑らかで、背側は暗褐色、腹側は白く、体側を黄色線が走る。肉と精巣は無毒であるが、皮膚・腸に強毒、肝臓・卵巣に猛毒がある。食用。なめらふぐ。
真鮒	ギンブナの別名。また、近畿地方で、ゲンゴロウブナの別名。
まべ貝	ウグイスガイ科の二枚貝。サンゴ礁などにみられ、烏帽子 (えぼし) 形で、殻長約15センチ。殻表は黒褐色、内面は青灰色で真珠光沢が強い。紀伊半島以南に分布し、半円真珠養殖の母貝に利用。
真海鞘	尾索類のホヤの一種。体は卵形で、体長約15センチ、赤橙色。表面は円錐状の突起で覆われ、下端の突起で岩などに付着する。北海道南部から南に分布。食用とし、三陸沿岸では養殖もされる。
飯借り	岡山近辺で、サッパの別名。また、その酢漬け。
猯	アナグマの別名。また、タヌキをいうこともある。
眉白	ヒタキ科トラツグミ属の鳥。全長23センチくらい。雄は全身黒色で眉斑 (びはん) が白い。雌は上面が褐色、下面に淡褐色の斑がある。日本では夏鳥で、山地の林で繁殖し、冬に南アジアへ渡る。まゆしろ。《季 夏》
真水水母	ヒドロ虫綱マミズクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。淡水にすむ。傘の直径約2センチで、縁に多数の触手がある。ポリプの世代は長さ約1ミリで、8～10月に発生する。
まみちゃじない	《「しない」は大形のツグミ類の古名》ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長22センチくらい。上面は暗緑褐色で、腹と眉斑 (びはん) が白く、雄は頭部が灰黒色。シベリアで繁殖し、日本では冬鳥。
蝮	１ 《「真虫」の意》クサリヘビ科の毒蛇。体長約70センチで、灰褐色の地に銭形の斑紋が並ぶ。頭は三角形で両ほおに毒腺をもち、敵が防衛範囲内に入ると毒牙を立てて飛びかかる。毒性は強いが注入量は少ない。卵胎生。くちばみ。はみ。日本まむし。《季 夏》「曇天や蝮生き居る罎 (びん) の中／竜之介」２ 恐れきらわれる人をたとえていう。３ 「まむし指」の略。
豆黄金虫	コガネムシ科の昆虫。体長約1センチ、卵形で、光沢のある黒緑色。成虫は大豆・ブドウ・クリなど多種の植物の葉を食害する。幼虫は土中にすみ、根を食害。大正5年（1916）ごろ日本から北アメリカに侵入、大発生し、ジャパニーズビートル（Japanese beetle）とよばれる。
豆鹿	偶蹄 (ぐうてい) 目マメジカ科の哺乳類の総称。最小の有蹄類で、体高20～35センチ。背が丸く、角をもたない。南アジアと西アフリカに4種が知られる。ねずみじか。
豆象虫	甲虫目マメゾウムシ科の昆虫の総称。体長は5ミリくらいで卵形をし、赤褐色から黒色。乾いた豆に産卵し、幼虫は内部に食い入る。アズキゾウムシ・インゲンゾウムシ・エンドウゾウムシなど。
豆田螺	マメタニシ科の巻き貝。水田や沼などにすむ。貝殻は細長い円錐形で、殻高13ミリくらい。殻表は滑らかで淡黄褐色。本州・九州に分布する。肝吸虫の第1中間宿主。
豆鳥	イカルの別名。
豆斑猫	ツチハンミョウ科の昆虫。体長2センチくらい。体は細く、黒色で、頭部は赤色。前翅 (まえばね) に灰白色の縦のすじがある。大豆・ナス・ジャガイモなどの害虫。幼虫はバッタ類の卵塊を食べる。成虫には人の皮膚に水ばれを生じさせるカンタリジンが含まれ、発泡剤などに利用。
豆回し	イカルの別名。豆を口に含んで回しながら割る習性による名。《季 夏》
眉白	マミジロの別名。
マラリア病原虫	胞子虫綱コクシジウム目の原生動物の一群。マラリアの病原体。蚊の体内で胞子が形成され、媒介されて動物の赤血球内で分裂・繁殖する。熱帯・亜熱帯地方に広く分布し、人間には三日熱・卵型・四日熱・熱帯熱マラリアの病原虫が感染する。プラスモジウム。
丸	《「まろ」の音変化》［名］１ まるい形。円形。また、球形。「該当する項目を丸で囲む」２ 答案などに正解または合格・優良の評価の意味でつけるまるい印。「正しい答えに丸をつける」「図画で三重丸をもらう」３㋐句点。文の終わりにつける「。」の符号。㋑半濁点。「ぱ」「ピ」などの「゜」の符号。４ 数字の零を読み上げるときにいう語。「一 (いち) 丸三 (さん) 丸（＝一〇時三〇分）に到着」５ 金銭のこと。会話で親指と人差し指とで輪をつくって示すこともある。６㋐《甲羅が円形であるところから》主に関西で、スッポンのこと。 「鯛と烏賊のつくり合せや、―の吸物に」〈里見弴・多情仏心〉㋑料理に使う骨付きのドジョウ。また関西で、ウナギのこと。７ 城郭の内部。近世の城郭で内郭・外郭の外周をいい、その位置から本丸、二の丸、三の丸などと称する。「丸の内」８ 円形の紋所の名。円形単独のもののほか、薄 (すすき) の丸、鶴の丸など他の模様と組み合わせたものもある。９ 完全で、欠けたところのないこと。また、全部を包含していること。まるごと。「リンゴを丸のままかじる」 「―に一夜さ添ひ果てず」〈浄・無間鐘〉10㋐重さの単位。一丸は50斤で、約30キロ。㋑和紙を数える単位。一丸は、半紙では6締め、奉書紙では10束。11 江戸の吉原遊郭で、遊女の揚代が倍額になる日。正月や節句の日など。丸の日。［接頭］１ 数詞に付いて、その数が欠けることなく満ちている意を表す。「丸一日」「丸一月 (ひとつき) 」２ 名詞に付いて、完全にその状態である、の意を表す。全体。そっくり。「丸もうけ」「丸焼け」［接尾］《「まろ（麻呂）」から転じて》１ 人名、特に稚児に用いる。「石童丸」「牛若丸」２ 船の名に用いる。「海神丸」３ 刀・楽器その他の器物の名に用いる。「蜘蛛切 (くもきり) 丸」４ 犬や馬などの名に用いる。「常陸 (ひたち) 丸」「木下丸」
丸子	金魚の品種、蘭鋳 (らんちゅう) の別名。
丸太	１ 皮をはいだだけの材木。丸材。まるたんぼう。２ （「丸田魚」とも書く）コイ科の魚。全長約50センチ。体形・体色はウグイによく似るが、婚姻色は腹側に1本のみ現れる。本州中部地方から北の河口域や内湾にすみ、産卵期に川を上って中流域で産卵する。食用。３ 江戸時代、比丘尼 (びくに) 姿の売春婦を卑しんでいった語。 「やかましい―めら、暮れに及んで何事ぢゃ」〈浄・女楠〉
マルチーズ	犬の一品種。マルタ島の原産といわれる。小形で快活。白く長い直毛をもち、目・鼻は黒い。古くから愛玩犬として知られる。
丸花蜂	ミツバチ科マルハナバチ属の昆虫の総称。体長15～25ミリ。体はずんぐりし、長毛が密生する。花粉を媒介し、巣を地中に作って家族生活を営み、巣房は蜜蝋 (みつろう) を分泌して球形や卵形に作られる。他のハチの巣へ寄生する種もある。クロマルハナバチ・トラマルハナバチ・オオマルハナバチなど。
丸耳象	象の一種。西アフリカの森林地帯に分布。アフリカ象に似るが比較的小形。
マレー熊	クマ科の哺乳類。マレー半島・スマトラ島・ボルネオ島などの森林地帯にすむ。体長100～140センチとクマ科ではもっとも小さい。体毛は短く、胸にU字形の白斑がある。
マンクス	家猫の一品種。英国マン島の原産で、尾を欠き、後ろ足が長いためウサギが跳ねるような歩き方をする。毛は短い。
マングース	ジャコウネコ科の哺乳類のうち、小形の一群の総称。アフリカ・インド・東南アジアに分布し、ネコイタチともいう。ふつうはインドマングースをさし、体長約45センチ、尾も同じくらい長く、灰褐色。インドからアラビア半島にかけて分布。夜間に活動し、ネズミ・蛇などを捕食する。明治末、沖縄にハブ退治のため移入された。
饅頭蟹	オウギガニ科の一群のカニ。房総半島以南の浅海の岩礁にみられ、甲は横長の楕円形。甲の表面が滑らかなスベスベマンジュウガニは甲幅約5センチ、紫褐色で、有毒。
マンタ	オニイトマキエイの別名。
マンチカン	《「マンチキン」とも》家猫の一品種。四肢が短いのが特徴。1980年代に米国ルイジアナ州で発見された突然変異の個体を起源とする。
マント狒狒	オナガザル科の哺乳類。雄は体長約80センチで尾が長く、頭から肩にかけて灰白色の長毛があり、マントを着ているように見える。雌は小形で褐色。顔としりは肉紅色。アラビア・北アフリカの岩地に群れで暮らし、雑食性。
マンドリル	オナガザル科の哺乳類。西アフリカに分布する森林性のヒヒで、体長は雄で約80センチ、雌は小形で、尾は短い。雄は成熟すると、鼻筋と口の周囲が紅色、ほおが青色、ほおとあごの毛は黄色になる。
翻車魚	フグ目マンボウ科の海水魚。全長約3メートル。体は円形で側扁が著しく、尾びれを欠き、背びれ・しりびれがある。背側は暗灰色、腹部は白色。上下の歯は癒合してくちばし状で、クラゲなどを食べる。温・熱帯海の表層を単独で遊泳し、海面に横になって浮かぶこともある。著しい変態をし、幼期には長いとげをもつ。食用。うきぎ。
マンモス	１ 新生代第四紀の更新世後期に生息し、最終氷期に絶滅した象。ユーラシア大陸北部からアラスカ・カナダ東部にかけて化石が出土。インドゾウに近縁で、体高約3.5メートル、全身が30～40センチの長い剛毛で覆われ、皮下脂肪が厚く、長く湾曲した牙をもつ。北海道では歯の化石が発見されており、シベリアからは凍結死体が発掘された。２ 名詞の上に付いて接頭語的に用い、巨大な、大型の、などの意を表す。「マンモス都市」「マンモスタンカー」
マーコール	ウシ科の哺乳類。野生のヤギでは最大種で体長1メートル超。角はらせん状にねじれる。ヒマラヤ山岳地帯に生息するが、個体数が少なく絶滅危惧種。ねじつのやぎ。
マーモセット	霊長目マーモセット科（キヌザル科）の哺乳類の総称。小形の猿で、キヌザル・ライオンタマリンなどがあり、熱帯雨林に分布。
マーモット	リス科マーモット属の哺乳類の総称。ウサギ大でずんぐりし、褐色。日中活動する。地中や岩の間などに巣を作り、その出入り口に後肢で立ち、たたずむ習性がある。アルタイ地方に生息するタルバガンや北アメリカのウッドチャックなど。
三井寺歩行虫	ホソクビゴミムシ科の昆虫。体長約1.5センチで、黄褐色の地に黒色紋がある。湿った石の下や草むらにすみ、雑食性。捕まえると肛門 (こうもん) から淡黄色のガスを出す。へっぴりむし。三井寺はんみょう。
鳰鳥	カイツブリの古名。 「―の潜 (かづ) き息づき」〈記・中・歌謡〉
帝揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張7センチくらい。翅は黒色地に淡い青色ないし黄色の縦帯があり、その外方や内方にも斑点列がある。日本南部に分布し、高知市のものは特別天然記念物。幼虫はオガタマノキの葉を食べる。
帝雉	キジ科の鳥。雄は尾が長く、全長約90センチで、全体に青紫色。雌は褐色。台湾の森林にのみ分布し、20世紀に入って発見された。
樹蜂	キバチの古名。〈和名抄〉
ミクロフィラリア	フィラリア症を引き起こす糸状虫（フィラリア）の幼虫名。雌が卵胎生で産んだ第一期幼虫を指す。
三毛猫	白・黒・茶の3色の毛が入りまじった猫。雄にはほとんどいない。みけ。
巫女秋沙	カモ科アイサ属の鳥。全長44センチくらい。雄は全身ほぼ白色で、背や目先部分が黒く、俗にパンダガモともよぶ。雌は頭の上半分が褐色、下半分が白色で、背は灰褐色。ユーラシア大陸北部に分布し、日本では主に冬鳥。
岬馬	宮崎県の都井 (とい) 岬付近で、半野生状態で生息する小形の馬。家畜の馬が放牧されて野生化したもの。天然記念物。都井馬。
鶚	タカ科の鳥。全長約55センチ。上面は茶褐色で、頭と下面が白い。翼は細長く、短い冠羽をもつ。水辺にすみ、飛びながら魚を探し、水中に突入して足でつかみ取る。極地を除き世界中に分布。雎鳩 (しょきゅう) 。州鳥 (すどり) 。うおたか。オスプレイ。
三島虎魚	スズキ目ミシマオコゼ科の海水魚。泥底にすむ。全長約30センチ。頭と胴は太くて縦扁し、両眼は上面に、腹びれはのどの下にある。体色は灰色で、背側に褐色の網状紋がある。本州中部以南に分布。
微塵子	鰓脚 (さいきゃく) 目ミジンコ科の甲殻類。浅い池や水田にすむプランクトンの一。体は卵形の殻に包まれ、体長約2ミリ。夏には雌の単為生殖によって増え、温度が下がってくると雄も生まれるようになり、両性生殖を行う。広くは、ケンミジンコ・マルミジンコなども含めた総称。
御簾貝	ミスガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は卵形で薄く、殻径4センチくらい。殻表は白色に茶褐色の横縞が多数ある。軟体は淡紅色で大きく、殻に入りきらない。房総半島以南に分布。
三条蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張約6.5センチ。翅は黒色の地に3本の白斑列がある。5、6月ごろ山地にみられ、樹上を高く飛ぶことが多い。幼虫はカエデ類の葉を食べる。
水虻	１ ミズアブ科の昆虫。体長約1.5センチ。体は黒色で太く、胸に銀毛があり、腹部両側に黄斑がある。幼虫は水生で、呼吸のための長い尾をもつ。２ 双翅 (そうし) 目ミズアブ科の昆虫の総称。体は幅広く扁平で複眼が大きい。水辺に多くみられ、翅 (はね) を重ねて止まる。幼虫は水生または陸生。
水烏賊	アオリイカの別名。
水蟷螂	タイコウチ科の昆虫。池沼のやや深くにすみ、体は細長く、体長約4.5センチ。腹端にほぼ同じ長さの呼吸管をもち、水面に出し呼吸する。前脚はカマキリに似て鎌状をし、肉食性。
水水母	ハチクラゲ綱ミズクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。日本近海で普通にみられ、大きなものは傘の直径が40センチにもなる。傘は乳白色の円盤状で、4個の紫褐色の生殖腺が透けて見え、四つ目クラゲともよぶ。大発生して火力発電所の取水口を詰まらせることがある。
水蜘蛛	１ ミズグモ科のクモ。体長約1.5センチ。水中生活をする特異なクモで、水草の間に網巣を張り、水面から体の毛に空気をつけて運び、空気の部屋を作る。ユーラシアに分布し、日本でも見つかっている。２ アメンボの別名。
水恋鳥	アカショウビンの別名。《季 夏》
水澄	１ 甲虫目ミズスマシ科の昆虫。川や池の水面をくるくる回って泳ぎ、体長7ミリくらい。背はやや膨らみ、長卵形で滑らかで、黒褐色。幼虫は水生で、成虫とともに肉食。まいまいむし。うずむし。《季 夏》「風浪に描く輪小さき水澄／悌二郎」２ アメンボの別名。《季 夏》
水蛸	マダコ科の頭足類。世界最大のタコで、全長約3メートル、体重約30キロになる。体表に細かいしわがあり、腕の間の膜は広い。東北地方以北と日本海のやや深い泥底にすむ。食用。
水薙鳥	１ ミズナギドリ目ミズナギドリ科の海鳥の総称。上面が黒や灰色で腹部が白色のものが多い。翼は細くて長く、風を利用して水をなぐように滑空する。約60種があり、繁殖期以外は海洋で生活。オオミズナギドリ・シロハラミズナギドリなど。２ ミズナギドリ目の鳥の総称。アホウドリ・ミズナギドリ・ウミツバメ・モグリウミツバメの4科約100種がある。鼻孔が管状でくちばしの上面か側面に開いているのが特徴で、管鼻類ともよばれた。全世界の海洋に分布。
水引蟹	十脚 (じっきゃく) 目ミズヒキガニ科のカニ。日本特産のカニで、本州以南の水深30～100メートルの海底にすむ。甲長約1センチであるが、赤くて細長い歩脚を広げると20センチにもなる。
水虫	１ 白癬菌 (はくせんきん) などの皮膚糸状菌が足の指の間や足の裏に感染して起こる皮膚の病気。小水疱 (すいほう) ができたり、皮膚が白くふやけてむけたり、ただれたりし、かゆみが強い。汗疱状 (かんぽうじょう) 白癬。水瘡 (みずくさ) 。足白癬。《季 夏》→白癬２㋐ミズムシ科の昆虫。池沼にすみ、体長約1センチ。体は暗黄色で、黒色の縞がある。㋑半翅 (はんし) 目ミズムシ科の昆虫の総称。水生。体は長楕円形で背面は平たく、長くオール状の遊泳に適する脚をもつ。灯火にも飛来する。ふうせんむし。《季 夏》３ 等脚目ミズムシ科の節足動物。池・溝・水田などにすむ。体形はワラジムシに似て、体長約1センチ、黒茶色で、七対の足がある。
鷦鷯	スズメ目ミソサザイ科の鳥。全長約10センチで日本産で最小の鳥の一。全体に濃い茶色で細かい黒斑がある。日本では漂鳥で、渓流沿いに多く、活発に動き回り、短い尾を立てる。春先に張りのある声でさえずる。かきちんない。みそっちょ。《季 冬》「夕暮の篠 (しの) のそよぎや鷦鷯／蓼太」
溝貝	１ マテガイ科の二枚貝。砂浜にすみ、貝殻は横長の長楕円形で、殻長3センチくらい。殻は薄紫色で、質が薄い。本州から九州にかけて分布。２ カラスガイの古名。一説にハマグリの殻の黒色のものという。 「―といふものの大きなるが、口を開けてありけるを」〈今昔・二九・三五〉
溝五位	サギ科の鳥。全長約50センチ。体形はゴイサギに似るが、全体に赤褐色。繁殖地は日本だけで、夏に本州以南に渡来し、山林で営巣。夜ウォーウォーと陰気な声で鳴く。渓流や溝でサワガニなどを食べ、危険を感じるとくちばしを上に向けて直立不動の姿勢をとる。《季 夏》
みだぬき	アナグマの別名。
道教	ハンミョウの別名。あたかも道を教えるかのように、人の行く道の前方へと飛んで降りるところからいう。《季 夏》
道標	１ 道の方向や距離などを示す標識。道案内。どうひょう。２ 物事の順序を教えて手引きの役をすること。また、その人や、そのもの。「人生の道標」３ ハンミョウの別名。
蜜蟻	アリ科の昆虫。メキシコなどの砂漠地帯に分布。餌の得られる時期に、若い働きアリの弾力のある腹に蜜を詰め込み、貯蔵する習性がある。そのため球状にふくらんで歩行できず、巣室の天井からぶら下がる。みつつぼあり。
蜜教	キツツキ目ミツオシエ科の鳥の総称。アフリカ・南アジアに分布し、全長10～20センチで羽色は地味。ノドグロミツオシエは、ミツアナグマ（ラーテル）や人間に鳴きかけてミツバチの巣に案内し、巣が壊されるのを待って幼虫や蜜蝋 (みつろう) を食べる。他のキツツキ類に托卵 (たくらん) する。
蜜吸	スズメ目ミツスイ科の鳥の総称。全長10～45センチ。色彩はさまざまであるが、派手なものが少なくない。多くはくちばしが細長く、舌はブラシ状をし、花蜜を好む。約170種がオーストラリア・ニューギニア・南太平洋の島々に分布。日本にはメグロがすむ。ハニーイーター。
三つの宝の鳥	ブッポウソウの別名。
蜜蜂	膜翅 (まくし) 目ミツバチ科の、主にミツバチ属の昆虫の総称。体には毛が密生し、花粉や花蜜を集める。巣は蝋 (ろう) を分泌して作り、大きい。社会性昆虫として有名で、1匹の女王バチ、少数の雄バチ、多数の働きバチから構成される。蜂蜜・蜜蝋などを採取するためにふつう飼養されるのはセイヨウミツバチで、黄色地に黒色の縞模様がある。日本の野生種は黒色でやや小形。《季 春》「蜜蜂の出で入り出で入る巣箱古り／たかし」
緑石	イシサンゴ目ミドリイシ科の腔腸 (こうちょう) 動物。浅海の岩礁に付着して平板状の群体を形成し、サンゴ礁をつくる。同科にはエダミドリイシなども含まれ、造礁サンゴの主要群。日本では房総半島以南に分布。
緑亀	アメリカ産のヌマガメ科のアカミミガメなどの子ガメ。背甲が緑がかった色で斑紋が美しいが成長につれて色彩があせる。ペットとされる。
緑猿	サバンナモンキーのこと。体色が緑色がかっているのでいう。
緑小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅 (はね) は雄では表面が緑色で外縁に黒色の帯があり、雌では黒褐色で前翅中央に紫色部分がある。幼虫はハンノキ類の新芽や若葉を食べる。ゼフィルスとよばれるものの一。
緑虫	鞭毛 (べんもう) 虫類の原生動物。また、ミドリムシ植物としても分類される。淡水に分布し、単細胞で体は長楕円形をし、体長0.3ミリほど。鞭毛をもち、運動するが、体内に細胞壁はなく、葉緑体を含んでいて光合成を行う。有機物の多い池沼で大発生し、水を緑色にする。ユーグレナ。
蜷	ニナの古名。〈和名抄〉
南鮪	サバ科の海水魚。全長約1.9メートル。背面は青黒色、腹面は銀白色でクロマグロに似る。南太平洋、インド洋、南大西洋など南半球の温帯域に分布。刺身やすし種として人気がある。インドまぐろ。
蓑笠子	カサゴ目フサカサゴ科の海水魚。岩礁にすみ、全長約30センチ。体は淡紅色に黒褐色の横帯がある。胸びれ・背びれが非常に長く、大きく広げて泳ぐ。背びれのとげに毒をもち、刺されると激しく痛むので、手を触れるなということから「まてしばし」の別名がある。
蓑蛾	鱗翅 (りんし) 目ミノガ科のガの総称。雄は主に黒褐色で翅 (はね) をもち、よく飛ぶ。雌は翅が退化して蛆 (うじ) 状で、成虫になっても蓑の中で過ごし、雄の飛来を待って交尾・産卵する。幼虫はミノムシ。
蓑貝	ミノガイ科の二枚貝。海岸の岩石に足糸で固着する。貝殻は卵円形で、殻長約8センチ。殻表は純白で太い放射状の肋 (ろく) があり、肋上に鱗片 (りんぺん) 状の突起が並ぶ。本州中部以南に分布。
蓑亀	甲羅 (こうら) に緑藻などが生えて、蓑を着ているように見えるイシガメ。昔から長寿のしるしとされ、文様などに描かれる。
蓑五位	ササゴイの別名。
蓑虫	ミノガ科のガの幼虫。口から糸を出して小枝や葉の小片をつづり合わせ、筒状の巣を作ってすむ。雄は羽化して出るが、雌は一生をこの中で送る。同様の蓑状の巣を作るヒロズコガなどの幼虫を含めていうこともある。鬼の子。《季 秋》「蓑虫の音を聞きに来よ草の庵 (いほ) ／芭蕉」
ミノルカ	鶏の一品種。ふつう全身黒色で、卵用種。原産地のミノルカ島から英国に輸入。
三春駒	１ 三春地方に産した馬。洋種の馬が輸入されるまで、南部駒とともに全国に知られた。２ 郷土玩具の一。三春地方に産する、彩色した木製の馬。
実蠅	双翅 (そうし) 目ミバエ科の昆虫の総称。体長5、6ミリのものが多く、頭部は半球形をし、翅 (はね) は透き通って斑紋 (はんもん) のあるものが多い。幼虫は蛆 (うじ) で、果実や花・葉・茎などに食い入る。チチュウカイミバエ・ミカンコミバエ・ウリミバエなどが農業害虫として知られる。
三斑鶉	ツル目ミフウズラ科の鳥。全長約14センチで、ウズラに似る。足指は3本しかなく、雄が営巣・抱卵・育雛 (いくすう) を行い、羽色は地味な褐色。雌のほうが羽色がはっきりしている。熱帯アジアに分布。日本では南西諸島に生息。
耳烏賊	ダンゴイカ科のイカ。沿岸にすみ、外套 (がいとう) 長は約5センチ。耳のような円形のひれをもつ。発光細菌が共生していて発光する。北海道南部から南に分布。食用。
耳貝	ミミガイ科の巻き貝。暖海の岩礁にすむ。貝殻はアワビに似た耳形で細長く、殻径約10センチ。殻表は褐色で滑らか。呼吸孔は管状にならず、5～7個ある。食用。
蚯蚓	貧毛綱の環形動物の総称。体は円筒形で細長く、多くの環節からなり、頭のほうに環帯とよぶ膨らみがある。陸生のものは地中にすみ、腐植土を食う。雌雄同体。魚釣りの餌に用い、また解熱剤とする。赤竜 (せきりょう) 。きゅういん。めめず。《季 夏》[補説]書名別項。→蚯蚓
蚯蚓貝	ミミズガイ科の巻き貝。暖海で海綿の中に埋もれて群生する。殻径8ミリくらい。貝殻は管状。房総半島以南に分布。
木菟	フクロウ科の鳥のうち、頭に耳のような羽毛をもつものの総称。オオコノハズクをさすことが多い。《季 冬》「木菟のほうと追はれて逃げにけり／鬼城」
耳蝉	１ ミミズク科の昆虫。体長18ミリくらいで、暗褐色か赤褐色。胸部背面に耳状突起が一対あり、前から見ると鳥のミミズクに似る。リンゴ・ナラ・クヌギなどについて吸汁する。２ 半翅 (はんし) 目ミミズク科の昆虫の総称。頭部は幅広く葉状。オーストラリア・マレー地方に多く分布。
宮入貝	カタヤマガイの別名。日本住血吸虫の中間宿主であることを発見した宮入慶之助にちなむ名。
都貝	ニシキガイの別名。
みやこたなご	コイ科タナゴ亜科の淡水魚。全長6、7センチくらい。日本特産で、関東地方の水のきれいな小川や池に生息するが、絶滅に瀕 (ひん) している。天然記念物。
都鳥	１ チドリ目ミヤコドリ科の鳥。全長約45センチ。頭と背が黒色、腹が白く、足とくちばしが赤い。日本では迷鳥とされるが飛来記録は少なくなく、春秋や冬に海岸でみられ、二枚貝をこじあけて食べる。みやこしぎ。２ ユリカモメの別名。古くから歌や物語に現れる。《季 冬》「嘴 (くち) あかきあはれまづ見よ都鳥／万太郎」３ ミヤコドリガイの別名。
都鳥貝	ユキスズメガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にみられ、貝殻は笠形で、殻径約1センチ。
深山鴉	カラス科の鳥。全長47センチくらい。全身黒色で、くちばしの基部は皮膚が裸出して灰白色。ユーラシア大陸に分布。日本では冬鳥として九州西部に渡来。やまがらす。
深山白蝶	シロチョウ科のチョウ。高山チョウの一。翅 (はね) の開張6.4センチくらい。スジグロシロチョウに似るが、翅は半透明。幼虫はメギなどの葉を食べ、糸をはいて共同の巣を作って暮らす。
深山頬白	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。全体に褐色で、雄は頭が黒く眉・のどが黄色。冠羽がある。東アジアに分布。日本では主に冬鳥。
ミュール	１ 騾馬 (らば) のこと。２ 紡績機械の精紡機。
三趾啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約22センチで、足指は3本。上面が黒っぽく、背と腹は白い。雄は頭頂が黄色。北海道に少数が生息。
海松貝	ミルクイガイの別名。
海松食貝	バカガイ科の二枚貝。内湾の浅い泥底にすむ。貝殻は長卵形で、殻長14センチくらい。殻表は白色で、黒褐色の殻皮をかぶり、後端から太い水管を出す。名は、水管に海藻ミルが着生し、これを食べているように見えることによる。水管をすし種にする。みるがい。みるくい。
ミンク	イタチ科の哺乳類。体はイタチより大きく、テンより小さい。毛は暗褐色で長く、密生した柔毛がある。北アメリカの森林の水辺にすみ、泳ぎが巧みで、魚・ザリガニ・カエルなどを捕食。繁殖させやすいので、毛皮用に養殖される。野生型以外の毛色のものもあり、コート・ショールなどの素材にする。
ミンク鯨	《minke whale》コイワシクジラの別名。ノルウェーの捕鯨船砲手の名から。
みんみん蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで6センチくらいで、体は黒色の地に緑色の紋があり、翅は透明。夏、樹幹に止まり大声でミィーンミンミンと鳴く。幼虫は地中で6年間過ごす。みんみん。《季 夏》
ミールワーム	ゴミムシダマシ科の甲虫、チャイロコメノゴミムシダマシの幼虫。小形動物のえさとして飼育される。ミルワーム。
無角牛	角のない牛の品種。肉牛・乳牛に多い。
昔蜥蜴	ムカシトカゲ科の爬虫(はちゅう)類。全長約60センチ。中生代に栄えた喙頭(かいとう)類とよぶ一群の、唯一の現存種。背にたてがみ状に突起が並び、頭頂部に退化した第3の目をもつ。ニュージーランド北島に分布。
昔蜻蛉	トンボ目ムカシトンボ科の昆虫。日本特産。体長約5センチ。体は黒色で黄斑があり、前翅(まえばね)と後ろ翅は同形で、原始的な形を残す。幼虫は山間の渓流にすむ。
百足	唇脚綱の節足動物のうち、ゲジ類を除いたものの総称。体長0.5～15センチ。体は細長く、多数の体節に分かれ、各体節に一対ずつ歩脚をもつ。口には鉤(かぎ)状の牙と毒腺とがある。落ち葉や土の中にすみ、小動物を捕食。大形のトビズムカデやアオズムカデにかまれると激痛がある。《季 夏》「百足出づ海荒るる夜に堪へがたく／誓子」
麦蒔き	１ 麦の種をまくこと。《季 冬》「麦蒔きや百まで生きる㒵(かほ)ばかり／蕪村」２ ヒタキ科キビタキ属の鳥。全長13センチくらい。雄は上面が黒く、目の後方と翼に白斑があり、胸が赤褐色。雌は上面が褐色、胸が淡赤褐色。日本では旅鳥として春と秋にみられる。こつばめ。
麦藁鯛	産卵後のマダイ。麦の穂が実るころに漁獲される。《季 夏》「草の戸に麦藁鯛の奢(おご)りかな／冬葉」
麦藁蜻蛉	シオカラトンボの雌。腹部が麦藁の色に似るところからいう。
椋	１ ムクノキのこと。また、その実。《季 実＝秋》２ ムクドリのこと。《季 秋》
椋鳥	１㋐ムクドリ科の鳥。全長24センチくらい。くちばしと脚が橙黄色、背面は黒褐色で、顔に不規則な白斑があり、飛ぶと白い腰が目立つ。大群をつくり、リャーリャーと鳴く。昆虫や果実を食べる。日本では大部分が留鳥。白頭翁。むく。《季 秋》「椋鳥のこぼれ残りし梢かな／立子」㋑スズメ目ムクドリ科の鳥の総称。旧大陸に百数種が分布。コムクドリ・ホシムクドリなどや九官鳥が含まれる。２ 田舎から都会に出て来た人をあざけっていう語。おのぼりさん。   「町からは毎日毎日ポン引(ぴき)が―を引張って来る」〈漱石・坑夫〉 
土竜	モグラの別名。
土竜	モグラの別名。
潜り	１ 「もぐり」に同じ。〈和英語林集成〉２ カイツブリの別名。
無鉤条虫	条虫の一種。人間を終結宿主とする寄生虫。体長4～10メートル。頭部に鉤(かぎ)がない。四つの球状の吸盤で人の腸壁に吸いつき、障害を起こす。中間宿主はウシ。肉の生食により感染。かぎなしさなだ。
むささび	《古くは「むざさび」とも》リス科の哺乳類。リスに似て、体長約40センチ、尾長約35センチ。背面は灰褐色で、目の上からほおにかけ白帯がある。森林にすみ、夜行性。前後の足の間にある飛膜を広げて木から木へ滑空し、木の芽・実・葉を食べる。本州以南から朝鮮半島・中国に分布。のぶすま。おかずき。《季 冬》「むささびや夜霧吹き入る手打蕎麦／秋桜子」
武蔵とみよ	トゲウオ科の淡水魚。全長約5センチ、体色は灰黄色で背びれにとげをもつ。温度の低い澄んだ水を好み、春から夏にかけて水草で球状の巣を作る。[補説]かつては東京・埼玉・茨城などでみられたが、水質の変化などにより生息数が激減し、現在は埼玉県熊谷市の元荒川上流域でのみ確認されている。
虫鰈	カレイ科の海水魚。沿岸の砂泥底にすむ。全長約40センチ。体は卵円形。有眼側は暗褐色で、黒褐色の輪状紋が虫食い状に散在。干物などにする。みずがれい。
虫食い	１ 虫が食うこと。また、そのあと。「虫食いの古本」「虫食いの葉」２ 陶磁器の縁に表れた釉(うわぐすり)の小さな剥落(はくらく)のあと。虫が食ったあとに似る。釉が素地(きじ)によく付着していないとできる。中国明代末期の古染め付けに多くみられ、茶人が賞玩(しょうがん)した。３ スズメ目ムシクイ科の鳥の総称。日本ではセンダイムシクイ・メボソムシクイ・エゾムシクイ・イイジマムシクイが繁殖。羽色はいずれも暗緑色で白い眉斑があり、似ているが、さえずりが異なる。林にすみ昆虫やクモを主食とする。４ 老いた鶯(うぐいす)のこと。   「夏、秋の末まで老い声に鳴きて、―など、ようもあらぬ者は」〈枕・四一〉 
虫引虻	双翅(そうし)目ムシヒキアブ科の昆虫の総称。体にとげ状の毛が散在し、口吻(こうふん)は鋭く、刺すのに適する。枝葉の上で小昆虫を捕らえ、体液を吸う。シオヤアブ・アオメアブなど。
筵貝	ムシロガイ科の巻き貝。浅海の砂泥地にすむ。殻表に縦横の刻み目があり、むしろの編み目を思わせる。
狢	１ アナグマの別名。《季 冬》「山がつや狢しとめし一つだま／蛇笏」２ 《毛色がアナグマに似ているところから混同して》タヌキのこと。《季 冬》３ 《「同じ穴の狢」の略》同類の悪党。   「―めらなぞと女房は寄せ付けず」〈柳多留・二七〉 
ムスタング	《「マスタング」とも》米国で、野生の状態で暮らしているやや小形の馬。スペイン人が放牧したものが野生化した。
むつ	スズキ目ムツ科の海水魚。深海にすみ、全長約60センチ。体は細長くて側扁し、目と口が大きく、全体に黒紫色。東北地方以南に産し、産卵期の冬が美味。卵巣もムツの子といって賞味。《季 冬》
むつごろう	ハゼ科の海水魚。全長約20センチ。目は頭頂部に突き出ていてよく動く。体色は暗緑色で、体側とひれに青色の斑点がある。日本では有明海と八代海に生息。皮膚呼吸もでき、泥上を胸びれではいまわったり、全身で跳ねたりして移動し、珪藻(けいそう)類を食う。かば焼きなどにして賞味。《季 春》
鰻	うなぎの古形。   「夏痩(や)せに良しといふものそ―捕り喫(め)せ」〈万・三八五三〉 
胸黒	チドリ科の鳥。全長24センチくらい。夏羽は顔・胸・腹にかけて黒くなる。ユーラシア北部で繁殖。オーストラリアへ渡り、日本では春・秋に田などでみられる。あいぐろ。《季 冬》
ムフロン	ウシ科ヒツジ属の哺乳類。体は小形で、雄は大きな螺旋(らせん)形の角をもつ。コルシカ島やサルデーニャ島などの山岳地帯に生息。家畜のヒツジの原種とされる。
紫貽貝	イガイ科の二枚貝。内湾の岩などに足糸(そくし)で付着する。殻長9センチくらい。イガイに似るが、殻頂は丸みを帯びる。ヨーロッパの原産で、日本には昭和初期に船底に付着して渡来。食用。ムール貝。淡菜。
紫海胆	ナガウニ科のウニ。沿岸の岩礁にすみ、やや扁平な球状で殻径5～7センチ。とげは長く、全体が暗赤紫色から黒紫色。本州中部以南から中国にかけて分布。外形が似て、本州北部から北海道にみられるのはキタムラサキウニで、オオバフンウニ科の別種。ともに食用。
紫貝	１ シオサザナミガイ科の二枚貝。浅海の泥底に穴を掘ってすむ。貝殻は長楕円形で、殻長7センチくらい。殻表、内面ともに紫色。相模湾以南に分布。２ ウチムラサキの別名。
紫小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約3.5センチ。翅の中央部が金属光沢のある紫色。花に来ることは少ない。幼虫はカシ類の新芽を食べ、成虫で越冬する。
室鰺	アジ科の海水魚。全長約40センチ。体はやや細長く、ぜんごとよぶ硬いうろこが尾部にしかない。体側中央に赤褐色の縦帯がある。本州中部以南に産し、マアジより暖海を好む。よく似て尾びれの赤いものはオアカムロで、ともに干物にする。[補説]「鰘」は国字。
ムース	アメリカで、ヘラジカのこと。
ムール貝	《(フランス)moule》ムラサキイガイの別名。フランス料理に用いられる。
螟蛾	鱗翅 (りんし) 目メイガ科の昆虫の総称。翅 (はね) の開張1～2センチくらい。体は細長く、翅は体のわりに大きく、足は細い。夜行性で灯火によく集まる。種類が非常に多く、幼虫はさまざまな植物を加害し、大害虫もあり、髄虫 (ずいむし) （螟虫 (めいちゅう) ）とよばれる。ニカメイガ・イッテンオオメイガ・ツトガなど。《季 夏》
目板鰈	カレイ科の海水魚。暖海の沿岸にすみ、全長約30センチ。体は卵円形で、目は右側にあって突出し、両眼の間に板状の隆起ととげがある。眼のある側は灰色または赤褐色で暗色紋が散在する。食用。このはがれい。めだかがれい。
螟虫	メイガ、特にニカメイガの幼虫。ずいむし。
螟蛉	１ 「青虫 (あおむし) 」に同じ。２ 《ジガバチが青虫を養い育てて自分の子とするという故事から》養子のこと。 「一族某の子を―として」〈読・唐錦・三〉
目梶木	スズキ目メカジキ科の海水魚。全長約3.5メートル、体重500キロに達する。目が大きく、体は紡錘形でほとんど側扁せず、腹びれを欠き、吻 (ふん) は長く剣状。体色は暗青色で、うろこは消失している。世界の温・熱帯海に分布。食用。かじきどおし。
メガネウラ	原トンボ目の昆虫。古生代石炭紀の地層から化石として発見された。トンボに似るが、翅 (はね) を広げた左右の長さが60センチを超える種もある。メガニューラ。
眼鏡猿	霊長目メガネザル科の哺乳類の総称。森林にすむ原始的なサルで、体長10～15センチ、尾長15～25センチ。夜行性で、目が極端に丸く大きく、首がよく回る。指先に吸盤があり、枝から枝へ跳び移って昆虫などを食する。東南アジアに分布。
眼鏡蛇	コブラ、特にインドコブラの別名。首の背面に眼鏡状の斑紋があるのでいう。
眼鏡持之魚	ベラ科の海水魚。全長約1メートル。ベラ科では最大種で、2メートルに達するものもある。体は側扁し、目の前後に眼鏡のつるのような黒線が入る。老成魚は前額部がこぶのように突出し、ナポレオンの帽子に似ることから、ナポレオンフィッシュともよばれる。太平洋とインド洋の熱帯海域に分布。日本では南西諸島でみられる。
盲虻	アブ科の昆虫。牛馬を襲い、血を吸うアブ。体は黒色で、翅 (はね) に大きい黒紋が1個あり、腹部に黄色紋がある。
盲鰻	１ ⇒ほそぬたうなぎ（細沼田鰻）２ ⇒ぬたうなぎ（沼田鰻）
盲蜘蛛	ザトウムシの別名。
盲蛇	１ 有鱗 (ゆうりん) 目メクラヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。全長16センチくらい。体はミミズに似て頭と胴との区別が明らかでなく、全身一様にうろこで覆われ、目は退化している。地中にすみ、シロアリなどを食う。南西諸島以南に分布。２ 「盲蛇に怖 (お) じず」の略。
目黒	１ 目の中央の黒い部分。黒目。２ スズメ目ミツスイ科の鳥。全長14センチくらい。背面は灰褐色がかった黄緑色で、下面が黄色く、目の周辺に黒い三角形の斑がある。小笠原諸島にのみ分布し、花や実の蜜を好む。特別天然記念物。３ マグロの小さいもの。めぐろうお。 「―のせんば煮を盛る時、骨、頭 (かしら) を選 (え) りて」〈浮・五人女・一〉
雌鯒	１ コチ科の海水魚。沿岸の海底にすみ、全長約20センチ。体色は褐色で、不明瞭な暗色の横帯がある。本州中部以南に分布。練り製品の原料。２ ネズッポ科のヌメリゴチ・ネズミゴチなどの俗称。てんぷらの材料。《季 夏》
めじ	クロマグロの幼魚。また、マグロ類の幼魚。めじまぐろ。《季 春》
めじか	１ ソウダガツオの別名。関西でいう。２ マグロの幼魚。めじ。
目仁奈	スズキ目メジナ科の海水魚。全長約50センチ。体は楕円形で側扁する。体色は紫黒色。北海道以南の沿岸の岩礁にすみ、海藻や小動物を食う。磯釣りの対象。食用。グレ。
めじ鮪	「めじ」に同じ。
めじろ	（関西地方で）ブリの成魚になる前のもの。ふつう全長約60センチ程度のものをいう。
目白	スズメ目メジロ科の鳥。全長12センチくらい。背面が黄緑色、腹面が淡黄色で、目の周りが白い。虫や果実を食べるが、舌の先がブラシ状になっていてツバキなどの花蜜も吸う。東アジアに分布。日本では山林にすみ、冬は小さな群れをつくる。鳴き声を楽しむためによく飼われた。《季 夏》「菜畑の日和をわたる目白かな／石鼎」
目白鮫	ネズミザメ目メジロザメ科の海水魚。全長約3メートル。吻 (ふん) がとがり、尾が三日月形の典型的なサメの体形をしている。鋭い三角形の歯をもち、目が瞬膜のため白く見える。本州中部以南の暖海に分布。近縁のサメと混称されることが多い。
めそ	関東地方で、ウナギの子の少し成長したものをいう語。めそうなぎ。めそっこ。
女鯛	イシナギの別名。
目鯛	イボダイ科の海水魚。沖合のやや深い所にすむ。全長約90センチ。体は側扁し、吻 (ふん) が短くて丸く、目が大きい。体色は暗褐色。食用。
目大千鳥	チドリ科の鳥。全長19センチくらい。目を通る黒い帯があり、夏羽では胸が赤褐色、冬羽になると全体に灰褐色。日本では旅鳥で、春と秋に干潟などでみられる。
目高	［名・形動］１ ダツ目メダカ科の淡水魚。平野部の小川や池沼、水田にすみ、群泳する。全長3、4センチ。体は細長くて側扁し、目が大きく、しりびれは雄のほうが雌より大きい。体色は淡暗褐色で、背を黒褐色のすじが走る。本州以南に分布し、地方名が非常に多い。変種のヒメダカやシロメダカは観賞用に飼育される。《季 夏》「石菖 (せきしゃう) を揃ひて潜る目高かな／風生」２ 物を見る目がすぐれていること。目が高いこと。また、そのさまや、その人。 「さすがはそなた―なり」〈浮・曲三味線・二〉
目奈陀	ボラ科の海水魚。全長約1メートル。体はボラによく似るが、口唇が赤く、目に脂瞼 (しけん) とよぶ薄く軟らかい膜がない。ボラよりも北方海域に多い。北海道以南に分布。幼魚をアカメとよぶ。夏に美味。いせごい。
目抜	フサカサゴ科の海水魚のうち、体色が赤い大形種の総称。バラメヌケ・オオサガ・サンコウメヌケ・アコウダイなど。いずれも深海の岩礁にすみ、釣り上げられると水圧の急変のため目が飛び出す。食用。《季 冬》
目撥	サバ科の海水魚。全長約2メートル、約100キロに達し、マグロ類では最も体高が高く、目が大きい。世界の温・熱帯海域に分布し、外洋性。延縄 (はえなわ) により漁獲され、刺身や鮨種 (すしだね) にする。
目張	フサカサゴ科の海水魚、アカメバル・シロメバル・クロメバルの総称。沿岸の岩礁にすむ。全長約30センチ。体は長卵形で側扁し、目が大きい。体側に不明瞭な5、6本の横帯がある。卵胎生。美味。《季 春》
目細	１ 目が細いこと。２ メボソムシクイのこと。《季 夏》「目細鳴き大富士に向く火山灰 (らば) の道／岳陽」
目細虫食	スズメ目ムシクイ科の鳥。全長13センチくらい。上面は暗緑色、下面は淡黄色。眉斑 (びはん) は細めで黄白色。日本では夏鳥で、亜高山帯で繁殖し、大きな声でチョリチョリとさえずる。冬は東南アジアへ渡る。
メリノ	１ 家畜の羊の一品種。スペインの原産で、オーストラリア・フランス・アメリカなどで改良された。毛は長く質がよい。群居性があり、雄は角をもつ。２ 1の毛を素材とした高級な毛織物。
メルルーサ	タラ目メルルーサ科の海水魚の総称。体はスケトウダラに似て細長く、全長約1.5メートルで青灰色。口が大きく、ひげはない。大西洋・太平洋の水深100～800メートルに生息。食用。
めろうど	鮊子 (いかなご) の別名。
面形天蛾	スズメガ科のガ。翅 (はね) の開張約10センチ。前翅は黒褐色、後ろ翅は黄色の地に2本の黒帯がある。胸部背面に円形の線や2個の黒色紋があって人面を思わせる。暖地に多く、幼虫はゴマなどの害虫。
明太	１ 《朝鮮語から》スケトウダラの別名。《季 冬》２ 「明太子 (めんたいこ) 」の略。
面蛸	頭足綱メンダコ科のタコ。深海にすむ。体は著しく平たく、直径約20センチの円盤状で、短い腕は広い膜でつながっている。
面梟	フクロウ目メンフクロウ科の鳥。全長約35センチ。頭部は丸く、顔盤が心臓形で白い。上面は褐色、下面は白色。ヨーロッパでは納屋や古城に巣を作ることで知られる。日本にはいない。
綿羊	家畜の羊のこと。特に毛用のもの。野生のものと毛質が違い、一年中毛が伸びつづける。
メーンクーン	《「メインクーン」とも》家猫の一品種。米国メーン州の原産とされる。毛は長く密生している。家猫としては大形で、体長1メートルになることもある。
モア	ダチョウ目モア科の絶滅鳥。ニュージーランドから約30種についての化石が知られ、大形のものは体高約3.5メートル。ダチョウに似て、飛べない。17、8世紀まで生存していた。恐鳥。
蒙古馬	家畜の馬の一品種。モンゴルの原産。体つきはがっしりし、体高約1.3メートル。砂漠に住む民族に重用され、日本の在来馬の原型と考えられる。
蒙古野馬	ウマ科の哺乳類。現存する唯一の野生馬で、モンゴル南西部の草原に分布。体高約1.2メートル。たてがみは直立し、家畜馬のように垂れることはない。ヨーロッパに初めて紹介した探検家の名にちなみ、プルジェバリスキー馬ともいう。
蒙古羊	家畜の羊の一。モンゴル地方で飼育される。しりや尾に脂肪を蓄える古い型で、毛質はやや粗悪。毛皮用・肉用とされることもある。
毛様線虫	毛様線虫科の線虫の総称。人間の小腸に寄生する東洋毛様線虫は体長4～8ミリほどで、孵化 (ふか) した幼虫を経口摂取して感染する。多数寄生では腹痛・下痢・貧血などの症状を呈する。羊・牛や鳥に寄生するものもある。
藻蝦	クルマエビ科の甲殻類。体長12センチくらい。全体に淡青緑または淡黄色で、内湾のアマモなどの生える泥底に多い。食用。
藻屑蟹	イワガニ科のカニ。甲は丸みのある四角形で、甲幅6センチくらい。全体に緑褐色。はさみ脚に長い毛が密に生えている。内湾の砂浜や川沿いの湿地にすみ、川にすむものは秋に海岸まで下って産卵する。肺吸虫の第2中間宿主。食用。ずがに。もくぞう。
沐浴海綿	モクヨクカイメン科の海綿動物。体は褐色または黒色の塊状で、海綿質が発達し、骨片はない。地中海・カリブ海・フィリピンなどに分布。乾燥・漂白して事務用品・化粧用スポンジなどに用いる。ゆあみかいめん。
土竜	１ モグラ科の哺乳類。体長約15センチで尾は短い。毛は黒褐色のビロード状。地中にすみ、目は退化している。前足は大きくシャベル状で、地表近くをトンネルを掘って進み、ミミズなどを食べる。本州・四国・九州などに分布し、アズマモグラともいう。田鼠 (でんそ) 。もぐらもち。むぐら。うぐら。うごろもち。２ 食虫目モグラ科モグラ属の哺乳類の総称。コウベモグラなども含まれる。広くはモグラ科を総称し、ヒミズなども含まれる。
土竜	モグラの別名。
狢	「むじな」の音変化。
モスキート	蚊。
百舌	１ モズ科の鳥。全長約20センチ。雄は頭部が赤茶色で目を通る黒い帯があり、背面は灰褐色、下面は淡褐色。雌は全体に褐色。くちばしは鋭い鉤 (かぎ) 状をし、小動物を捕食。秋になると、獲物を木の枝などに突き刺して速贄 (はやにえ) を作る習性があり、また、長い尾を振りながらキイキイキチキチと鋭い声で高鳴きをする。平地や低山の林縁で繁殖。もずたか。《季 秋》「かなしめば百舌金色の日を負ひ来／楸邨」２ スズメ目モズ科の鳥の総称。チゴモズ、アカモズは夏鳥として、オオモズは冬鳥として日本に渡来。
持子	コイ科の淡水魚。池沼や細流にすみ、全長8センチくらい。体は細長く、口は小さい。背部は黒ずむが、体側から腹部は銀白色。春から夏に水草や石に産卵し、雄が卵を守る。関東以南に分布するが、東北・北海道でもみられる。いしもろこ。くちぼそ。
物洗貝	モノアラガイ科の巻き貝。池沼・小川にすみ、水草に付着。貝殻は卵形で殻高約2.5センチ、ごく薄くて淡褐色。殻口は広い。時々水面に浮かび、空気呼吸をする。小形のものはヒメモノアラガイで、ともに肝蛭 (かんてつ) の中間宿主。
もみ	ムササビの古名。〈和名抄〉
紅葉貝	モミジガイ科のヒトデ。浅海の砂泥中にすむ。体は星形で直径約10センチ、青灰色や淡褐色。腕の縁に小さなとげが並ぶ。
桃色鸚哥	オウム科の鳥。全長36センチくらい。背面は灰色、頭から腹にかけては濃い桃色。オーストラリアに分布し、群れで暮らす。
桃色珊瑚	サンゴ科の腔腸 (こうちょう) 動物。アカサンゴと同じように樹枝状の群体をつくり、高さ1メートルにもなる。骨軸は淡紅色で、装飾品の材料として珍重される。
百声鳥	ホトトギスの別名。
百千鳥	１ 多くの鳥。いろいろの鳥。ももどり。《季 春》「百千鳥もっとも烏 (からす) の声甘ゆ／草田男」２ チドリの別名。３ ウグイスの別名。
ももんが	リス科の哺乳類。体長15～20センチ、尾長10～14センチ。前・後肢の間に飛膜をもち、目が大きく、外形・習性ともムササビに似る。本州・四国・九州に分布。北海道には近似種のエゾモモンガがすむ。ばんどり。ももんがあ。
ももんがあ	１ モモンガのこと。２ 頭から着物をかぶり、ひじを張って、モモンガのようなかっこうをして、子供などをおどすたわむれ。また、手の指で目や口を大きく広げた顔を作り、怪物のまねをすること。３ 人をののしっていう語。 「イカサマ師の、猫被りの、香具師の、―の」〈漱石・坊っちゃん〉
模様河豚	フグ科の海水魚。暖海のサンゴ礁などにすむ。全長約50センチ。体は長卵形で、小さなとげが密生し、白地に多数の小黒点がある。幼魚は、腹側に暗褐色の線が複雑に走る。有毒。
森青蛙	無尾目アオガエル科の両生類。日本固有種。体長5～9センチで雌のほうが大きい。背面は緑色であるが、不規則な褐色斑をもつものもある。主に本州の山間部に生息し、4～6月ごろ、水辺付近の樹上に泡状の卵塊を産みつけ、おたまじゃくしとなってから落下して水に入る。天然記念物に指定している地域が多い。
モルフォ	鱗翅 (りんし) 目モルフォチョウ属の昆虫の総称。大形のチョウで、翅 (はね) は幅広く、多くは金属光沢のある青色に輝く。中南米に分布。タイヨウチョウなど。
モルフォ蝶	⇒モルフォ
モルモット	１ 齧歯 (げっし) 目テンジクネズミ科の哺乳類。南アメリカ産の野生種から家畜化されたもの。体長約25センチ、尾はない。四肢は短く、耳は小さくて丸い。毛色は白・茶・黒など。動物実験・愛玩用。初めは食用とされた。16世紀にオランダ人がリス科のマーモットと混同し、誤って伝えたことによる名。ギニアピッグ。２ 《動物実験用の1の意から》実験材料。実験台。
諸子	１ コイ目コイ科タモロコ属とイトモロコ属の淡水魚の総称。タモロコ・ホンモロコ・スゴモロコ・イトモロコなど。いずれも全長約10センチ。体は細長く、体側中央を側線が走り、一対の口ひげをもつ。食用。琵琶湖特産のホンモロコの飴煮などは有名。《季 春》「筏 (いかだ) 踏んで覗 (のぞ) けば浅き諸子かな／虚子」２ 近畿・伊豆地方で、クエの老成魚のこと。
モロック蜥蜴	アガマ科のトカゲ。全身大きなとげ状のうろこで覆われ、恐ろしげな姿をしているが、性質はおとなしい。オーストラリアの内陸部の乾燥地帯にすむ。トゲトカゲ。
紋殻皮剥	フグ目モンガラカワハギ科の海水魚。全長約35センチ。体は卵形で側扁し、口のまわりが橙色、背は黒褐色で黄色の網状斑があり、腹部には大きな淡青色の円斑が並ぶ。南日本から熱帯地方の岩礁に生息。観賞用。
紋黄揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張11～14センチ。翅は黒く、後ろ翅に黄白色の紋がある。暖地に多く、幼虫はキハダ・カラスザンショウなどの葉を食べる。
紋黄蝶	シロチョウ科のチョウ。早春から出現する。翅 (はね) の開張約5センチ。雄の翅は黄色で、前翅の外縁に黒紋、後ろ翅の中央に黄白色の円紋をもつ。雌は黄色と黄白色とがある。幼虫の食草はウマゴヤシ・コマツナギなど。年数回発生し、幼虫の状態で越冬。《季 春》
紋甲烏賊	１ カミナリイカの市場名。特有の斑紋がある。２ コウイカ科のヨーロッパコウイカ・トラフコウイカの市場名。前者はヨーロッパ・アフリカ沿岸に、後者は東南アジアからインド洋にかけて産し、背面に虎斑 (とらふ) 紋がある。
紋白蝶	シロチョウ科のチョウ。最も普通にみられるチョウで、翅 (はね) の開張5、6センチ。翅は白色で、前翅の先端が黒く、前翅に二点、後ろ翅の前縁に一点の黒紋がある。幼虫は菜の青虫・菜種虫などとよばれ、キャベツ・ハクサイ・アブラナなどの葉を食べ、害虫ともなる。年数回発生し、ふつう、さなぎで越冬。《季 春》
八色鳥	スズメ目ヤイロチョウ科の鳥。全長約20センチ。尾が短い。羽色は緑・青・黄・赤・茶・黒・白などの配色で色彩に富む。夏に南日本に少数が渡来、深い森で繁殖し、冬に東南アジアへ渡る。やいろつぐみ。
夜蛾	鱗翅 (りんし) 目ヤガ科の昆虫の総称。体は太く、翅 (はね) は比較的小さく、一般にくすんだ色や模様をもち、翅を閉じると保護色となる。夜行性で灯火によく集まる。アケビコノハ・タマナヤガ・ヨトウガ・キシタバガなど、種類は非常に多い。
矢形伊佐木	コトヒキの別名。
矢柄	１ 矢の幹。鏃 (やじり) と羽根を除いた部分。普通は篠竹 (しのだけ) で作る。篦 (の) 。矢篦。２ （「簳魚」とも書く）ヨウジウオ目ヤガラ科の海水魚の総称。体は細長くて縦扁し、吻 (ふん) も管状で長く、尾びれ中央の軟条が糸状に長く伸びている。体色が赤褐色のアカヤガラ、青みを帯びた黄褐色のアオヤガラが本州中部以南に分布し、ともに全長約1.5メートル。椀種 (わんだね) などにする。３ 植物ミクリの別名。４ 「矢柄投げ」の略。
山羊	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類。家畜のものは、西アジア地方の岩山にすむノヤギを飼いならしたもの。ヒツジに似るが、首が長く、雌雄とも角をもつものが多く、雄はあごに長毛の房がある。一般に性質は温順で、群れをつくる。木の葉などを食べ、粗食でも飼える。乳・肉・毛を利用。
野牛	スイギュウ以外の野生のウシの総称。ガウアなどがあるが、特にバイソンをいう。
ヤク	ウシ科の哺乳類。肩高1.5～2メートル。雌雄とも角があり、体の下面および尾に長毛が密生し、ふつう黒褐色。チベットからヒマラヤ山脈にかけての高地にすむが、野生のものはきわめて少ない。古くから家畜化され、荷役用・乳用。糞 (ふん) は燃料に利用される。犛牛 (りぎゅう・ぼうぎゅう) 。
夜久貝	ヤコウガイの別名。
屋久鹿	ニホンジカの一亜種。屋久島にすみ、本土のものより小形で、肩高約60センチ。枝角も第4枝を欠き、3本しかない。やくしまじか。
野鶏	１ キジの別名。２ キジ科ヤケイ属の鳥の総称。インドから東南アジアにかけて分布。セキショクヤケイ・ハイイロヤケイ・セイロンヤケイ・アオエリヤケイの4種があり、セキショクヤケイが鶏の原種に最も近いといわれる。鶏よりやや小形で、林にすみ、少し飛ぶことができる。
夜光貝	リュウテンサザエ科の巻き貝。潮間帯下の岩礁にすみ、貝殻は球卵形で、殻径約20センチと大形。殻は厚く、表面は緑茶色、内面は真珠光沢が強い。奄美群島以南に産し、肉は食用、殻は貝細工や螺鈿 (らでん) の材料。もと、屋久島から献上されたことから「やくがい」とよばれた。
夜光虫	渦鞭毛虫 (うずべんもうちゅう) 目ヤコウチュウ科の原生動物。暖海を浮遊し、体は球形で直径1～2ミリ、淡紅色。2本の鞭毛をもつ。波などの刺激で青白い光を発する。ひかりむし。《季 夏》「夜光虫闇をおそれて光りけり／万太郎」
やご	トンボ類の幼虫。水中にすみ、羽化までふつう1～3年かかる。体は円筒形でやや平たく、下唇の先端にあるはさみを突き出して小動物を捕らえる。直腸の変化した気管鰓 (えら) で呼吸するが、イトトンボ類では尾端に3枚の鰓をもつ。やまめ。たいこむし。《季 夏》
椰子蟹	オカヤドカリ科の甲殻類。甲は心臓形で、甲長12センチにも達し、ヤドカリであるが貝殻に入らない。体色は青褐色で、はさみは大きい。沖縄以南の海岸近くの林にすみ、夜行性で落ちているヤシの実などの果実を食べる。幼生は海に放たれ、プランクトン生活を送る。食用。まっかん。
馬陸	倍脚綱の節足動物の総称。体は細長くてムカデに似るが、一つの体節に二対の歩脚があり、体長2センチくらいのものが多い。朽ち木・落ち葉の下など湿った所にすみ、触ると渦巻き状になり臭気を放つ。キシャヤスデ・ヒラタヤスデなど。円座虫。あまびこ。ぜにむし。《季 夏》
痩猿	ラングールの別名。
谷地鼠	ネズミ科の哺乳類。ハツカネズミよりやや大きく、体の上面は暗褐色で下面は淡色。本州の高地の森林にすみ、巣を地中に作り、草・種子・果実を食べる。広くは同科ヤチネズミ属の総称で、北海道のエゾヤチネズミなども含まれる。
戴勝	ブッポウソウ目ヤツガシラ科の鳥。全長28センチくらい。体は橙褐色で、背・翼・尾に黒と白の帯があり、頭に扇状の冠羽がある。くちばしは細く、下向きに湾曲。ユーラシア・アフリカに分布。日本では迷鳥であるが、長野で繁殖記録もある。
八代貝	ヤツシロガイ科の巻き貝。浅海の砂底にすみ、貝殻は球形で、殻径16センチくらい。殻表には太い肋 (ろく) が密に並び、褐色と白色とで交互に彩られる。ヒトデ・ウニ・ナマコなどを捕食。北海道南部から南に分布し、肉は食用、殻は貝細工用。
八手	１ ウコギ科の常緑低木。暖地の海岸近くに自生。葉は枝先に互生し、柄が長く、手のひら状に七～九つに裂けている。花は初冬に咲き、白い小花が球状に集まり、さらに円錐状につく。実は丸く、翌年4月ごろ熟す。耐陰性があり、庭木とする。てんぐのはうちわ。《季 冬》２ ヤツデヒトデのこと。３ 「八つ手網」の略。
八手海星	ヒトデ科のヒトデ。磯にすみ、直径約10センチ、焦げ茶色で青や白の斑点がある。腕は長く、ちぎれやすいが再生し、7～10本のものがみられる。房総半島以南に分布。
八目鰻	ヤツメウナギ目ヤツメウナギ科の円口類の総称。体形はウナギに似るが、目の後方にえら穴が七つあり、目が八つあるように見える。口は吸盤状で、大形の魚に吸着し、肉を溶かして血とともに吸う。日本海側に流入する河川に多い。カワヤツメ・スナヤツメなど。脂肪・ビタミンAなどに富み、昔から夜盲症の薬とされ、食用。《季 冬》
宿貸し鳥	カケスの別名。一説に、ツバメまたはウグイスともいう。 「山路分け花をたづねて日は暮れぬ―の声もかすみて」〈西行家集〉
宿借り	１ （「寄居虫」とも書く）十脚目ヤドカリ科・ホンヤドカリ科・オカヤドカリ科などの甲殻類の総称。エビとカニの中間に位置する。浅海にすみ、頭胸部は硬いが、腹部は軟らかいので巻き貝の空き殻に入れて保護し、右巻きの巻き貝が多いのに応じて右にねじれている。はさみ脚は一般に北方産では右が、南方産では左が大きい。《季 春》「宿借りや覚束なくもかくれ顔／虚子」２ 他家で世話になること。また、その人。居候 (いそうろう) 。 「無用の―早くここを出て行けと」〈蘆花・思出の記〉３ 宿を借りること。また、その人。 「内を賄 (まかな) ふ女房おりう―客の料理ごしらへ」〈浄・千本桜〉
寄生蠅	１ 他の昆虫に寄生するハエ。ヤドリバエ・ニクバエなど。２ 双翅 (そうし) 目ヤドリバエ科の昆虫の総称。体は暗色で淡色の斑紋があり、毛深い。剛毛の目立つものを針蠅 (はりばえ) とよぶこともある。日中、花に集まるものが多く、幼虫は他の昆虫に寄生。アメリカシロヒトリに寄生するブランコヤドリバエ、蚕に寄生するカイコノウジバエなど。きせいばえ。
柳海鰓	花虫綱ヤナギウミエラ科の腔腸 (こうちょう) 動物。浅海の砂泥底に直立し、長さ30～40センチ。橙色の角質の太い骨軸があり、上部にシダのように葉片が並ぶ。骨軸をステッキ・箸 (はし) などに利用。うみやなぎ。うみかんざし。
柳虫鰈	カレイ科の海水魚。全長約25センチ。体は平たく長楕円形で、口は小さい。一夜干しが美味。
矢の根貝殻虫	マルカイガラムシ科の昆虫。全体に鏃 (やじり) 形をし、雌は約3ミリ、濃褐色で縁が灰白色。雄はその半分ほどの大きさで白色。幼虫・成虫ともミカンの葉や果実の汁を吸う害虫。中国の原産。
藪犬	イヌ科の哺乳類。体長60～70センチ、尾長12～14センチ。毛色は黄褐色で、四肢と後半身は黒褐色。耳は丸く小さい。中米から南米にかけて分布。水辺に近い茂みに群れをつくり生息する。ブッシュドッグ。
藪蚊	双翅 (そうし) 目カ科ヤブカ属の昆虫の総称。樹陰にすみ、体は黒茶色で白い縞がある。日中活動し、人の血を吸う。デング熱などを媒介するものもある。ヒトスジシマカ・トウゴウヤブカなど。しまか。《季 夏》「柱事などして遊ぶ藪蚊かな／一茶」
やぶきり	キリギリス科の昆虫。体長約3.5センチ。体は頑丈で緑色、背面がやや褐色を帯びる。キリギリスに似るが、前翅 (まえばね) は長い。成虫は夏に現れ、高木の上にすみ、雄はシュルルルと鳴く。
藪雨	ウグイス科ヤブサメ属の鳥。全長11センチくらい。尾が短く、上面は暗褐色、下面は淡色で、眉斑も淡色。藪にすみ、シシシと小声で鳴く。日本では夏鳥で、冬に東南アジアへ渡る。しおさざい。かわりうぐいす。《季 夏》「藪雨や山路なほ咲くすひかづら／秋桜子」
山赤蛙	無尾目アカガエル科の両生類。ニホンアカガエルに似るが、背側線が鼓膜のあたりで曲線を描く。本州・四国・九州の山地にすむ。
山荒	齧歯 (げっし) 目ヤマアラシ科の哺乳類の総称。頭胴長35～90センチ、尾長17～23センチ。体の上面に針状の中空の剛毛が生えている。敵が近づくと体を震わせて音をたてたり、毛を逆立てたりして身を守る。夜行性。東南アジア・インドからアフリカ、ヨーロッパ南西部まで分布。広くはキノボリヤマアラシ科も含めていい、南北アメリカに分布。
山蟻	膜翅 (まくし) 目アリ科ヤマアリ亜科の昆虫の総称。山地にすむものが多い。脚は長くて歩くのに適し、腹端に毒針をもたない。幼虫は繭を作らない。クロヤマアリ・サムライアリ・ムネアカオオアリなど。《季 夏》
山犬	ニホンオオカミの別名。また、山野にすむ野生化した犬。野犬。《季 冬》
山鶉	キジ目キジ科ヤマウズラ属の鳥の総称。アジア・ヨーロッパに分布。ヨーロッパヤマウズラは全長約30センチ。体はずんぐりして尾が短く、灰色に赤褐色の斑があり、腹に逆U字形の斑をもつ。狩猟鳥。
赤楝蛇	ナミヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。水田付近に多く、全長1～1.5メートル、緑褐色に不規則な黒斑があり、胴の側面に紅斑が散在する。カエルなどを捕食。上顎と頸部 (けいぶ) 背面に毒腺があり、かみついたり背を圧されたりすると毒液を出す。本州・四国・九州や朝鮮半島などに分布。《季 夏》
山蛙	アカガエルの別名。
山蟹	サワガニの別名。《季 夏》
山雀	シジュウカラ科の鳥。全長14センチくらい。背面が青灰色、腹面が赤褐色で、頭とのどは黒い。日本・朝鮮半島・台湾に分布し、低山や平地の林にすむ。人になれやすく、仕込むと神社の前でおみくじを引くなどの芸をする。やまがらめ。《季 夏》「山雀や榧 (かや) の老木に寝にもどる／蕪村」
山烏	１ 山にいるカラス。２ ハシブトガラスやミヤマガラスの別名。３ 色の黒い人をあざけっていう語。 「紅やおしろいすりぬりたれど、下地は黒き―」〈虎明狂・金若〉
山黄蝶	シロチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張6センチくらい。翅は雄が黄色、雌が白。前翅の先端は鉤状にとがり、各翅中央に橙色の小紋がある。本州の中部以北の山地に分布し、幼虫はクロツバラの葉を食べる。
山啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約30センチ。アオゲラに似て背は緑色、下面は淡灰褐色。雄だけ額が赤い。ユーラシアに分布し、日本では北海道の山地にすむ。
山蝙蝠	ヒナコウモリ科の哺乳類。体長6～8センチ、毛は褐色でビロード状。飛ぶのが速く、主に昆虫を食べる。樹洞などをねぐらとする。日本・朝鮮半島・中国に分布。
山鷸	シギ科の鳥。全長約35センチ。体はずんぐりし、褐色の複雑な斑紋があり、頭部に黒褐色の横帯がある。くちばしはまっすぐで長い。山地の雑木林や竹やぶにすみ、ミミズなどを食べる。ぼとしぎ。《季 秋》
山翡翠	カワセミ科の鳥。全長28センチくらい。頭は黒、胸は白、背が青藍色で、腹と太いくちばしと脚が赤色。中国・東南アジアにみられ、日本では迷鳥。
山水牛	アノアの別名。
山翡翠	カワセミ科の鳥。全長38センチくらい。体は白と黒の鹿の子模様で頭に冠羽があり、くちばしは黒く大きい。アジア東部に分布。山地の渓流などにすみ、水に飛び込んで魚を捕って食べる。かのこしょうびん。《季 夏》
大和小灰蝶	１ （大和小灰蝶）シジミチョウ科のチョウ。本州以南に普通にみられ、翅 (はね) の開張27ミリくらい。翅の表面は雄が青紫色、雌は暗褐色、裏面はともに褐色を帯びた銀白色で黒点列がある。幼虫の食草はカタバミ。２ （大和蜆）シジミ科の二枚貝。日本各地に産し、宍道 (しんじ) 湖や利根川河口で漁獲量が特に多い。
山鳥	１ 山の中にすむ鳥。山の鳥。２ キジ科の鳥。日本特産で、本州・四国・九州の森林にすむ。雄は尾が長いので全長約125センチ、雌は約55センチ。全体に赤褐色で縦斑があり、尾には黒い横縞がある。単独または小さな群れで行動し、一夫多妻。雄は繁殖期に翼を羽ばたかせて音をたてる母衣打 (ほろう) ちをする。狩猟鳥。やまきじ。おひき。おなが。とおやまどり。《季 春》「山鳥に翔たれつまづく雪の嶮／亜浪」３ 《2は雌雄が峰を隔てて別々に寝るといわれたところから》ひとり寝することをたとえていう語。
山鼠	齧歯 (げっし) 目ヤマネ科の哺乳類。体長7～8センチ、尾長4～5センチ。体つきは丸く、灰茶色で背に黒い縦線が1本あり、尾に長毛がある。山林にすみ、樹上性で、果実・昆虫などを食べる。冬は木の穴などで冬眠する。日本特産種で、本州・四国・九州に分布。
山猫	１ 山野にすむ猫。野生化した猫。のらねこ。２ ネコ科の哺乳類のうち、小形の野生種の総称。リビアヤマネコ・オオヤマネコ・オセロットなど。日本ではツシマヤマネコ・イリオモテヤマネコがすむ。３ 鎌や鋸 (のこぎり) など山仕事に必要な道具を入れた袋のようなもの。４ 江戸時代、寺社の境内にいた私娼。化けて出るの意という。 「―は二階にひそむ」〈根無草〉
山の神	１ 山を守り、支配する神。多く、女性神として信仰され、農民・狩猟民・鉱業者などに祭られる。→田の神２ 妻のこと。特に、結婚してから何年もたち、口やかましくなった妻。３ カジカ科の淡水魚。頭部が縦扁し、体色は黄褐色で暗色の横帯が5本あり、産卵期にはしりびれなどが赤色になる。晩秋に川を下って産卵、稚魚は翌年4、5月ごろ川を上る。2年めには16センチくらいになる。食用で、中国では松江鱸魚 (しょうこうろぎょ) といい珍重される。日本では有明海付近の川に生息。
山蜂	スズメバチの別名。《季 春》
山鳩	山林にすむハト。キジバトやアオバトのこと。
山蛭	ヤマビル科のヒル。全長2、3センチ。体は平たい円柱状で茶褐色。背面に3本の縦縞がある。本州・四国・九州の山間の湿地に多く、人間や獣から血を吸う。かさびる。《季 夏》
やまべ	１ 関東地方で、オイカワの別名。２ 北海道・東北地方で、ヤマメの別名。
山杜鵑	１ 山にいるホトトギス。また、ホトトギスの別名。《季 夏》２ （「山杜鵑草」とも書く）ユリ科の多年草。山地の樹下に生え、高さ30～50センチ。全体に粗い毛がある。葉は楕円形。9月ごろ、紫色の斑点のある白い花を上向きにつけ、花びらは反り返る。
山繭	鱗翅 (りんし) 目ヤママユガ科のガ。翅 (はね) の開張約15センチと大形で、色は赤褐・暗褐・黄褐色など変異に富む。前翅の先は鎌状にとがり、各翅の中央に眼状紋がある。幼虫は緑色で毛のまばらに生えた芋虫。クヌギ・コナラなどの葉を食い、葉間に黄緑色の大きな繭を作る。繭からは良質の絹糸がとれ、屋内飼育はできないので木に網をかけて放し飼いとする。日本・朝鮮半島・台湾などに分布。てんさん。《季 夏》「庭の木に山繭飼ひし葉のこぼれ／鳴雪」
山娘	カラス科の鳥。全長64センチくらいで、尾が非常に長い。頭が黒く、体は藍青色、尾羽の先が白、くちばしと脚が赤色。台湾にのみ分布し、山中に小群で暮らす。台湾藍鵲。
山女	サクラマスの陸封型。渓流にすみ、全長約30センチ。体色は淡褐色か灰褐色で、体側に小判形の暗色紋が並び、背部に小黒点が散在する。産卵期は秋から冬。釣りの対象。やまべ。《季 夏》「けざやかに口あく魚籃 (びく) の山女かな／蛇笏」
やまめ	ヤンマの幼虫。やご。
矢虫	毛顎 (もうがく) 動物門に分類される動物の総称。海産の大形プランクトンで、体は細長く無色透明で、体長1～6センチ。一、二対の側ひれと尾びれとをもち、頭部に剛毛列がある。雌雄同体。
守宮	有鱗 (ゆうりん) 目ヤモリ科の爬虫 (はちゅう) 類。人家や周辺の林にすむ。体長約12センチ。尾はその半分を占め、自切・再生する。体色は灰褐色で暗色の斑紋がある。目のまぶたは動かない。四肢の指先は太く、下面のひだに無数の微細な毛状突起があって吸盤の働きをし、壁や天井に吸いつく。夜活動し、昆虫などを捕食。福島県以南に分布。同科には約670種が含まれ、温帯から熱帯にかけて広く分布。《季 夏》「河岸船の簾 (すだれ) にいでし守宮かな／蛇笏」
槍烏賊	ジンドウイカ科のイカ。外套 (がいとう) 長が約40センチ。細長くて後端がとがり、ひれは三角形で大きい。春、産卵のため海岸に接近。刺身やするめにする。ささいか。さやなが。つついか。
やりたなご	コイ科の淡水魚。全長約10センチ。体高がやや高く、側扁し、口ひげは長い。体色は青みがかった銀白色。産卵期の雄は、えらぶたから体側にかけて赤紅色、腹面が黒色の婚姻色を示す。日本産タナゴ類の中で分布が最も広く、本州・四国・九州の湖沼・河川にみられる。冬に美味。
柔蟹	十脚目ヤワラガニ科のカニ。岩礁の海草の間にすみ、甲幅約5ミリ。甲は丸みのある三角形で、体は柔軟。
山原水鶏	クイナ科の鳥。全長約30センチ。顔は黒く、上面は緑褐色、下面は黒と白の横縞模様で、くちばしと脚が赤い。飛翔力はほとんどない。沖縄本島北部の山林にすむ特産種。昭和56年（1981）新種として記載。天然記念物。
山原手長金亀子	コガネムシ科の昆虫。日本産コガネムシ類では最大で、体長6センチくらい。雄の前脚が非常に長い。前胸部は銅緑色、前翅 (まえばね) は黒色で黄褐色紋がある。沖縄本島北部の山地の樹林にすみ、特産種。昭和59年（1984）新種として記載。天然記念物。
やんま	１ トンボ目ヤンマ科の昆虫の総称。体長6センチ以上あり、体は長く太めで、複眼も大きい。翅 (はね) は幅広く、翅脈 (しみゃく) が太い。昆虫類中最も速く飛ぶ。ギンヤンマ・ルリボシヤンマ・カトリヤンマなど。２ 大形のトンボ。ギンヤンマ・オニヤンマ・ムカシヤンマ・ウチワヤンマなど。《季 秋》「山の端をやんまかへすや破れ笠／其角」３ トンボの別名。
湯浴み海綿	モクヨクカイメンの別名。
夕顔瓢箪	エビガラスズメの別名。
夕顔別当	エビガラスズメの別名。
有鉤条虫	条虫の一種。体長約3メートル。体はひも状で片節の数は約900個あり、頭部の前端に大小の鉤 (かぎ) 状の突起が環状に並ぶ。人間を終結宿主とし、腸内に寄生。中間宿主である豚肉を生食すると感染する。かぎさなだ。
木綿付け鳥	《昔、世の中が乱れたとき、鶏に木綿 (ゆう) をつけて都の四境の関所で祓 (はらえ) をしたところから。「ゆうつげどり」「ゆうづけどり」とも》鶏の別名。 「逢坂の―にあらばこそ君がゆききをなくなくも見め」〈古今・恋四〉
幽霊烏賊	ユウレイイカ科のイカ。全体に細長く、外套 (がいとう) 長は約25センチ。体は寒天質で軟らかく、ひれは小さくて円形。深海にすみ、発光する。
幽霊蜘蛛	１ ユウレイグモ科のクモの総称。体長3～5ミリで脚が著しく長い。草の間や天井裏に不規則な棚状の網を張る。２ ザトウムシの俗称。
雪兎	１ 盆などの上に、雪でウサギの形を作り、ユズリハを耳に、ナンテンの実を目にしたもの。《季 冬》２ ウサギ科の哺乳類。ノウサギよりひとまわり大きく、北海道からシベリア・モンゴル・北ヨーロッパにかけて分布。夏毛は褐色で、冬毛は耳の先が黒いほかは全身真っ白。
雪豹	ネコ科の哺乳類。体長1.2メートル、尾長93センチくらい。ヒョウに似て、灰白色の地に梅花状の黒斑があり、尾は太い。ヒマラヤ地方の山岳地帯に生息する。
雪虫	１ 雪国で、早春の積雪上に現れて活動する昆虫。セッケイカワゲラ・ユキガガンボなど。２ 北海道や東北地方で、雪の降りだす季節に現れる小さな昆虫。リンゴワタムシなど。体に白い分泌物をつけて群れて飛び、雪が舞うように見える。わたむし。《季 冬》
湯鯉	スズキ目ユゴイ科の魚。河川の中流から汽水域にかけて生息し、全長約25センチ。体は側扁し、目が大きく、銀白色で黒点が散在する。南日本から熱帯にかけて分布。静岡県伊東市の温泉の湧出する浄ノ池が北限として知られた。
揺蚊	双翅 (そうし) 目ユスリカ科の昆虫の総称。カに似るが吸血しない。体長約5ミリ。夕方群れ飛び、蚊柱をつくる。幼虫はアカムシ・アカボウフラといい、釣りの餌にする。セスジユスリカ・アカムシユスリカなど。
土蜂	アナバチの古名。〈和名抄〉
柚坊	アゲハチョウ・カラスアゲハ・クロアゲハなどの幼虫。ユズ・カラタチなどの葉を食べて育ち、初め黒色で、成長すると緑色になり、触れると頭の後ろから黄色や朱色の肉角を出す。
指猿	アイアイの別名。
ゆむし	ユムシ綱の環形動物。海底の泥砂中にU字状の穴を掘ってすむ。体長10～30センチ。体は乳白色の円筒状で、吻 (ふん) は短く、環節はないが、体表に小突起が並ぶ。タイなどの釣りの餌にする。ユムシ綱には吻の長いサナダユムシなども含まれ、すべて海産。あかなまこ。いむし。いい。ゆ。
百合鴎	１ カモメ科の鳥。全長約40センチ。くちばしと脚が赤く、冬羽は全体に白いが、夏羽では頭部が黒褐色になる。ユーラシアに分布。日本では冬鳥として各地の海岸・内湾・川などでふつうにみられる。和歌によまれ、古来著名な隅田川の「都鳥 (みやこどり) 」はこの種をさす。《季 冬》「海光の風にかたむく百合鴎／信子」２ （ゆりかもめ）東京の新橋から豊洲までの14.7キロを結ぶ、コンピューター制御による無人運転電車。平成7年（1995）11月新橋－有明間で開業。平成18年（2006）3月に豊洲まで延長開通。株式会社ゆりかもめ（開業時は東京臨海新交通株式会社）が運営。路線名は、東京臨海新交通臨海線。
ユーグレナ	ミドリムシの別名。
楊枝魚	ヨウジウオ目ヨウジウオ科の海水魚。内湾のアマモの茂る所にすみ、全長約30センチ。体は著しく細長くて骨板に覆われ、黒褐色。吻 (ふん) は管状。雄の尾部に育児嚢 (いくじのう) があり、雌の産みつけた卵を保護する。近似種にヒフキヨウジ・オクヨウジなどがあり、混称される。
恙虫	⇒つつがむし
洋鵡	インコ科の鳥。全長35センチくらい。全体に淡灰色で尾が赤く、くちばしは黒い。アフリカの森林にすむ。古くから飼い鳥とされ、物まねが巧み。
横蝦	端脚目ヨコエビ科の甲殻類の総称。多くは海産で、海藻の間や石の下にすむ。体長1センチ以下のものが多く、形はエビに似るが、左右から押しつぶしたように平たい。魚類の天然飼料。
横川吸虫	吸虫類の一種。体は長楕円形で、体長約2ミリ。人間・猫・犬などの小腸に寄生。第1中間宿主はカワニナ、第2中間宿主は淡水魚で、アユ・フナなどの生食により感染し、多数寄生では腹痛・下痢などの症状がみられる。寄生虫学者の横川定 (よこがわさだむ) が発見。
横這い	１ 横にはうこと。「カニの横這い」２ 物価・相場・計数などで目立った変動のない状態が続くこと。「人口は横這い状態が続いている」３ 半翅 (はんし) 目ヨコバイ科および近縁の昆虫の総称。体長数ミリのものが多く、セミに似て頭が大きい。よく跳ね、また横にはって葉の裏に隠れる。植物の汁を吸い、ツマグロヨコバイ・イナズマヨコバイなどは稲の害虫として知られる。《季 秋》
よこわ	クロマグロの若魚。おもに西日本でいう。
葦鴨	カモ科の鳥。全長約48センチ。雄は頭部が緑と茶色で、体は灰色、三列風切り羽が長い。雌は全体に茶色。東アジアに分布。日本では冬鳥であるが、北海道では繁殖。みのがも。《季 冬》
葦切	スズメ目ヨシキリ科ヨシキリ属の一群の鳥。日本ではオオヨシキリとコヨシキリが夏にみられ、葦原でギョギョシと鳴く。行々子 (ぎょうぎょうし) 。よしわらすずめ。《季 夏》「葦切や葛飾 (かつしか) ひろき北みなみ／荷風」
葦切鮫	メジロザメ科の海水魚。全長約3メートル。体は細長い紡錘形で胸びれが長く、緑青色。性質は荒く人も襲う。熱帯から冷帯の外洋に分布。肉は練り製品の材料、ひれは中国料理の「ふかのひれ」として上等品。《季 冬》
葦五位	サギ科の鳥。全長約37センチ。全体に黄褐色。南アジアに分布。日本には夏鳥として渡来し、水辺の葦原で繁殖。敵が近づくと、くちばしを天に向けてじっと立ち、周りのアシと見分けにくくなる。煩悩鷺 (ぼんのうさぎ) 。あしごい。《季 夏》
葦登	ハゼ科の淡水魚。河川・湖沼にすみ、全長4～12センチ。ハゼに似て、ふつう黄褐色または灰褐色の地に暗色斑があり、雄の第1背びれは長く伸びている。佃煮などにする。ごり。いしぶし。
葦原雀	１ ヨシキリの別名。《季 夏》「門出吉し田よしと葦原雀かな／一茶」２ 《ヨシキリのやかましい鳴き声から》口数が多くうるさい人。おしゃべり。 「―口々に科 (とが) の善し悪し夕時雨」〈浄・八百屋お七〉
夜鷹	１ ヨタカ目ヨタカ科の鳥。全長約29センチ。全体に茶褐色の細かい模様があり、くちばしは小さいが、口は開くと大きく、周りに長い剛毛をもつ。夜、飛びながら昆虫を捕食し、キョキョキョと早口で鳴き、枝に平行に止まる。アジア南部に分布。日本では夏鳥。ヨタカ目にはガマグチヨタカなども含まれ、北半球北部・南アメリカ最南端・ニュージーランドを除く全世界に約100種が分布。なますたたき。蚊吸い鳥。ぶんぼちょう。《季 夏》「靄 (もや) こめてきたる夜鷹のたたみ鳴く／敏郎」２ （夜鷹）江戸で、夜間に道ばたで客を引いた私娼。３ （夜鷹）「夜鷹蕎麦 (そば) 」の略。
四つ目水母	ミズクラゲの別名。
四つ目鹿	キョンの別名。
夜盗蛾	ヤガ科のガ。翅 (はね) の開張約4.5センチ。全体に暗褐色で、前翅に不規則な斑紋をもつ。夜に活動し灯火に集まる。幼虫は夜盗虫 (よとうむし) 。《季 夏》
夜盗虫	ヨトウガの幼虫。体は緑色で葉の裏についているが、大きくなると黒褐色または淡褐色の芋虫となり、昼間は土中や根際に隠れ、夜はい出して植物の葉を食べる。農作物の害虫。ねきりむし。《季 夏》「夜盗虫いそぎ食ふ口先行す／楸邨」
夜鳴き鶯	ナイチンゲールの別名。
与那国蚕	ヤママユガ科のガ。翅 (はね) の開張約20センチ、翅の面積では世界最大。翅は赤褐色で、前翅の先が鎌状に曲がり、蛇の横顔を思わせる模様をもつ。幼虫は緑灰色の芋虫で、オガタマノキなどの葉を食べ、成長すると葉の間に灰褐色の繭を作る。東南アジアに分布、日本では与那国島・西表 (いりおもて) 島などにみられる。
米虫	コクゾウムシの古名。〈和名抄〉
黄泉鳥	トラツグミの別名。
嫁笠	ヨメガカサガイの別名。
嫁笠貝	ツタノハガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に群生。貝殻は笠形で、殻径4センチくらい。殻表には不規則な放射肋 (ろく) があり、色は変異に富み、灰褐色の斑が入る。食用。よめのさら。
嫁が君	ネズミの別名。特に正月三が日に忌み詞として使う。《季 新年》「行灯 (あんどん) の油なめけり嫁が君／子規」
嫁の皿	ヨメガカサガイの別名。
夜鶯	ナイチンゲールの別名。
鎧鼠	アルマジロの別名。
ヨークシャー	英国イングランド北東部の地方。中心都市ヨーク・リーズなど。ヨークシャー炭田があり、毛織物・機械工業が盛ん。豚の一品種。ヨークシャー地方の原産。白色で丸い体形をし、肉質がよい。
ヨークシャーテリア	犬の一品種。ヨークシャー地方の原産。小形で脚は短く、体毛は鉄青色で長い。愛玩用。
ライオン	ネコ科の哺乳類。体長約2.5メートル、尾長1メートル。ふつう全体に黄褐色で、尾の先に暗褐色の房毛をもち、雄にはたてがみがある。アフリカのサバンナに十数頭の群れですみ、共同でシマウマ・レイヨウなどを狩る。インド西部のカチャワル半島の森林の一部にも分布。百獣の王とよばれ、力の象徴とされた。獅子 (しし) 。《Lion》米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2011年7月販売。正式名称は「Mac OS X v10.7 Lion」。トラックパッドに指先で触れて操作するマルチタッチ機能の強化が図られ、iPadやiPhoneなどで使われるiOS由来の操作環境をはじめ、250もの新機能が追加された。
ライオンタマリン	キヌザル科ライオンタマリン属の哺乳類。小形のサルで、頭・肩の毛がたてがみのように長い。果物や昆虫を食べる。ブラジル南東部の森林に分布するが、数が激減している。
雷魚	タイワンドジョウとカムルチーの通称。ともに肉食性で、他の魚などを食害する。
雷鶏	ライチョウの別名。
雷鳥	キジ目キジ科ライチョウ属の鳥。全長37センチくらい。尾は長くなく、丸い体つきで、あまり飛ばない。羽色は夏は褐色、冬は白色になり、雄では目の上に赤い裸出部がある。ユーラシア・アメリカの北部に分布。日本では中部地方の高山に生息し特別天然記念物。同属にはオジロライチョウ・ライチョウ・カラフトライチョウの3種が含まれ、北半球に分布。《季 夏》「雷鳥や雨に倦む日をまれに啼く／辰之助」→エゾライチョウ
雷魚	《(中国語)》タイワンドジョウの別名。
絡糸嬢	《糸をつむぐ娘の意》クツワムシまたはコオロギの別名。
駱駝	１ 偶蹄 (ぐうてい) 目ラクダ科の哺乳類のうち、ヒトコブラクダとフタコブラクダの総称。体は黄褐色で四肢と首が長く、背中に脂肪を蓄えたこぶが一つまたは二つある。鼻孔を自由に閉じることができるなど、砂漠の暮らしに適応し、砂漠の舟とよばれる。ともに古くから家畜とされ、ヒトコブラクダは北アフリカ・アラビア半島に、フタコブラクダは中央アジアにみられる。野生のものはほとんどない。２ ラクダの毛で作った糸や織物。「駱駝のシャツ」３ 夫婦また男女が二人連れ立って歩くこと。 「隠居夫婦参り下向する身は―」〈咄・新板一口ばなし〉４ 形だけ大きくて品質の悪いもの。 「―の薩摩芋だと思ふか」〈伎・御国入曽我中村〉
駱駝虫	脈翅 (みゃくし) 目ラクダムシ科の昆虫。体長約1センチ。黒色の地に黄色の紋がある。頭部は長く角ばり、単眼はない。翅 (はね) は透明。胸部の節が丸くくびれ、ラクダの背に似る。春から夏に松林にみられ、幼虫は樹皮下にすみ他の昆虫を捕食。
ラクーンドッグ	タヌキの英語名。
ラグドール	１ ぬいぐるみ。布で作った人形。２ 家猫の一品種。米国原産。長毛・大形でがっしりした体つきだが、性格はおとなしい。
ラシャ綿	《「綿」は「綿羊」の略》１ ヒツジの別名。２ 西洋人の妾 (めかけ) となった日本女性を卑しめていった語。洋妾 (ようしょう) 。外妾。
ラック貝殻虫	カイガラムシ科の昆虫。雌は無翅 (むし) で体節がはっきりせず、体は分泌したラックに覆われる。雄は有翅または無翅でアブラムシに似る。ボダイジュに寄生し、東南アジアに分布。
猟虎	《アイヌ語から》イタチ科の哺乳類。海で生活し、体長約1.2メートル、尾長40センチ。全体に黒褐色から灰褐色で、四肢の指に水かきがある。海上であおむけに浮かび、腹の上に石をのせ、アワビ・ウニなどを打ちつけ殻を割って食べる。かつては北太平洋沿岸に広く分布したが、すぐれた毛皮のために乱獲されて激減、保護されている。
ラッテ	「ラット」に同じ。
ラット	ネズミ。特に、動物実験に用いるシロネズミ。マウスに対し、大形のものをいう。ラッテ。
喇叭虫	繊毛虫類ラッパムシ科の一群の原生動物。有機質に富む淡水・汽水にすむ。体長約0.5ミリ。体はらっぱ形で、前端の口部の周縁に繊毛の列をもち、後端は細くなり他物に付着しているが、遊泳もする。
騾馬	雄ロバと雌ウマとの交配による一代雑種。繁殖力はない。馬のような体格とロバの頑丈さをもち、ヨーロッパやアメリカで使役に用いる。ミュール。
羅鱶	カグラザメ目ラブカ科の海水魚。深海にすみ、全長約2メートル。体は細長い筒状で、暗褐色。口が前端に開き、えらあなが六対あることや骨格の特徴から、現生サメ類中最も原始的とされる。卵胎生。日本では相模湾・駿河湾に分布。
ラブラドルレトリバー	犬の一品種。カナダのラブラドル半島原産の鳥猟犬を、英国で改良したもの。体高約60センチ。耳は垂れ、毛は短く、淡褐色のものが多い。盲導犬・警察犬として用いられる。
ラマ	ラクダ科の哺乳類。体高約1メートル。ラクダに似るが、背中にこぶはない。南アメリカのアンデス山中で古くから家畜化され、荷役に用い、毛は織物に利用。アメリカラクダ。リャマ。
ラングール	オナガザル科コロブス亜科のサルのうち、アジアに分布するものの総称。特にハヌマンラングールとその近縁種をいう。体長約70センチ、尾長1メートル。ほっそりした体つきで、尾と手足が細く長い。木の葉を主食とする。やせざる。
蘭鋳	金魚の一品種。体つきが丸く、頭部に肉こぶが発達し、背びれがなく、尾が小さい。まるこ。蘭虫。《季 夏》
ランドレース	豚の一品種。デンマークの原産で、在来種と大ヨークシャー種とを交配して改良。体は大きく、白色で胴が長く、ベーコン型。
ランプフィッシュ	大西洋北部にすむダンゴウオ科の海水魚。全長約60センチ。卵はキャビアの代用品として使用される。
ラーク	雲雀 (ひばり) 。
リカオン	イヌ科の哺乳類。体長約1.1メートル、尾長40センチ。体は黒褐色・黄褐色・灰色の不規則な斑があり、尾端は白い。アフリカのサバンナにすみ、群れをつくる。名は、ギリシャ神話でオオカミに姿を変えられた王の名に由来。
りぎゅう	ヤクの別名。
陸亀	カメ目リクガメ科の爬虫 (はちゅう) 類の総称。陸生で、大形のものが多い。ゾウガメなど。
栗鼠	《「りっす（栗鼠）」の音変化》１ リス科の哺乳類。体長15～22センチ、尾長13～17センチ。冬毛では背が暗褐色か黄褐色で夏毛では淡黒褐色になり、毛はふさふさしている。樹上生で、果実・種子・芽などを主食とし、巣も樹上に作る。本州・四国に分布。日本りす。本土りす。２ 齧歯 (げっし) 目リス科の哺乳類のうち、樹上にすみ昼間活動するものの総称。日本にはニホンリスとエゾリスが生息し、タイワンリスが野生化している。尾は体長と同じくらい長くてふさふさし、動作はすばしこく、クリ・クルミなどの木の実を好む。広くは、リス科のうちムササビ類以外を総称し、シマリス、ジリスなども含まれる。きねずみ。くりねずみ。
栗鼠猿	オマキザル科リスザル属の哺乳類。体長約30センチ、尾もほぼ同長で、黄褐色や灰褐色で口の周りが黒い。中南米の森林に群れをなし、樹上で敏捷に活動する。果実や昆虫を食べる。
リビア山猫	ネコ科の哺乳類。毛色は虎猫に似て、家猫の祖先の一と考えられる。アフリカからアラビア・インドにかけての荒地に生息。リビアねこ。
リャマ	⇒ラマ
琉金	金魚の一品種。体は短くて丸く、尾びれが大きく、赤色か赤白の斑。中国の原産。江戸時代に琉球を経て渡来。おなが。
竜宮の使い	アカマンボウ目リュウグウノツカイ科の深海魚。全長はふつう約6メートル。体は細長くて著しく側扁し、銀色。全長にわたって赤い背びれがあり、頭の上方の軟条は長く伸びる。腹びれは糸状。
猟犬	狩猟に使役する犬。獲物の場所指示・狩り出し・格闘・回収などに用いる。ポインター・セッター・スパニエル・テリア・レトリバーなど。《季 冬》
りょうり	センザンコウの別名。
旅行鳩	ハト科の鳥。尾が長く、全長43センチくらい。上面は紫色、下面は赤褐色。いつも大群で移動し、北アメリカに広く分布していたが、食用のため乱獲され、1914年絶滅。
リンクス	オオヤマネコのこと。
林檎綿虫	ワタアブラムシ科の昆虫。リンゴの葉から汁を吸う害虫。体長2～3ミリ。有翅型のものは白い綿状の蝋 (ろう) で覆われ、晩秋に飛ぶ。わたむし。ゆきむし。
輪宝貝	リュウテンサザエ科の巻き貝。房総半島以南の海底にすむ。貝殻は殻径約4.5センチの低い円錐形で、周縁にとげ状の突起が8、9本ある。殻表は赤褐色。貝細工に用いる。
類人猿	霊長目ヒト上科に属するサルの通称。ヒトに最も近縁で、腕が長く、尾をもたない。現生種ではゴリラ・チンパンジー・ボノボ・オランウータンおよびテナガザル類がこれにあたる。人似猿 (ひとにざる) 。
ルビー蝋虫	カタカイガラムシ科の昆虫。雌は無翅で、3、4ミリほどの半球状をし、分泌した紅色のろう物質で覆われている。雄は有翅。ミカン・カキ・茶など多くの樹木の大害虫で、天敵はルビーアカヤドリコバチ。ルビーろうかいがらむし。
瑠璃	１ 《(梵)vaiūryaの音写「吠瑠璃 (べいるり) 」の略》七宝の一。青色の美しい宝石。赤・緑・紺・紫色などもあるという。２ ラピスラズリのこと。３ 「瑠璃色」の略。４ 青い羽色のオオルリ・コルリ・ルリビタキのこと。《季 夏》「瑠璃啼いて青嶺 (あをね) 閃 (ひらめ) く雨の中／不死男」５ ガラスの古称。玻璃 (はり) 。 「―、さんごじゅの餝 (かざ) り銀の鎰 (かぎ) 、金の輪」〈浮・織留・一〉
瑠璃懸巣	カラス科の鳥。全長38センチくらい。頭・翼・尾が瑠璃色のほかは栗色。奄美 (あまみ) 大島と徳之島にのみ分布し、天然記念物。
瑠璃貝	アサガオガイ科の巻き貝。貝殻は紫色で球状、殻口が広く、殻高約2センチ。海面を浮遊しながらクラゲ類を食う。
瑠璃小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張3センチくらい。翅は青藍色で、前翅は雄では外縁がやや黒っぽく、雌では側縁に黒帯がある。裏面は灰白色に黒点が散在。幼虫はフジ・クズなどのつぼみを食う。
るりたては	タテハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張6センチくらい。翅の表面は黒色で、外縁近くに淡青色の太い縦帯がある。裏面は褐色。幼虫はサルトリイバラ・シオデなどの葉を食う。
瑠璃鳥	１ ヒタキ科ルリチョウ属の鳥。全体に紫青色で、白っぽい斑点がある。南アジアに分布。２ オオルリのこと。《季 夏》「瑠璃鳥の色のこしとぶ水の上／かな女」
瑠璃鶲	ヒタキ科ルリビタキ属の鳥。全長約15センチ。雄は頭から尾まで上面が青色、雌は緑褐色で尾だけ青色をし、ともに腹は白く、脇が橙黄色。日本では亜高山帯で繁殖。《季 夏》
ルーミス小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。小形で、翅 (はね) は黒色の地に青色紋があり、前翅の前端は角ばる。幼虫はイチイガシ・アラカシなどの葉を食べ、照葉樹林に局所的に分布する。日本では米国の宣教師ルーミス（H.Loomis）が千葉県で発見。
レア	ダチョウ目レア科の鳥。ダチョウに似るが、頭高約1.3メートルと小形。首は細長く、くちばしは扁平で幅広い。翼は退化して小さく、足指は3本ある。全体に灰褐色。南アメリカの草原に分布。アメリカだちょう。
茘枝	１ ムクロジ科の常緑小高木。葉は羽状複葉。枝先に、花びらのない黄色の小花を円錐状につける。果実は直径3センチほどの卵球形で、うろこ状の赤い皮に覆われる。果肉は白いゼリー状で芳香があり、生食する。中国南部の原産。ライチー。２ ツルレイシの別名。《季 秋》「茘枝熟れ萩咲き時は過ぎゆくも／楸邨」３ レイシガイの別名。
茘枝貝	アッキガイ科の巻き貝。貝殻は紡錘形で、殻高約5センチ。殻表にいぼ状の突起が並ぶ。東北地方から南の潮間帯の岩礁にすみ、カキなどを食害する。れいし。
霊猫	１ ジャコウネコの別名。２ 霊妙で不思議な猫。
羚羊	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類のうち、ウシ亜科・ヤギ亜科を除いたものの総称。一般に、乾燥した草原にすみ、脚は細長くて走るのが速い。角の形状はさまざまで、雄だけ、または雌雄ともにある。アフリカからインド・モンゴルにかけて分布。インパラ・エランド・ヌー・オリックス・ガゼルなど。日本ではカモシカと混称されてきた。アンテロープ。
レインボートラウト	《「レーンボートラウト」とも》ニジマスのこと。
レインボーフィッシュ	《「レーンボーフィッシュ」とも》１ 熱帯魚グッピーの雄。体のきれいな色彩から付いた名。２ 熱帯魚の一種。オーストラリア・ニューギニアの淡水に分布する。
レオポン	ヒョウの雄とライオンの雌との交配による雑種で、斑紋 (はんもん) がある。繁殖能力はない。
レグホン	《「レグホーン」とも》鶏の一品種。羽色は白色のほか褐色や黒色もあり、代表的な卵用種。イタリアのリボルノ（英語名レグホーン）原産。
レッサーパンダ	⇒パンダ2
裂頭条虫	裂頭条虫科に分類される条虫の総称。体は細長くひも状で、多数の片節からなり、頭節に一対の吸溝をもち、脊椎動物の腸に寄生する。二つの中間宿主を必要とするものが多い。広節 (こうせつ) 裂頭条虫や、主にネコ科動物に寄生するマンソン裂頭条虫がある。
レディーバード	テントウムシのこと。ヨーロッパでは幸運のシンボルとされる。
レトリバー	《「レトリーバー」とも》狩猟犬で、獲物の回収が巧みな品種。英国で改良され、セッターに似て体つきは頑丈。ラブラドルレトリバー、ゴールデンレトリバーなどがある。
レパード	《「レオパード」とも》ネコ科の哺乳類ヒョウのこと。また、ヒョウの毛皮。（Leopard）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2007年10月販売。正式名称は「Mac OS X v10.5 Leopard」。
レミング	ネズミ科の哺乳類。体長14センチくらいで、尾はごく短い。夜行性。北欧に分布。数年ごとに大繁殖し、群れをなして大移動をする。たびねずみ。
蓮角	チドリ目レンカク科の鳥。体形はクイナに似るが、繁殖期に尾が著しく長く伸び、全長約50センチになる。顔からのどと翼が白色、首の後ろが橙黄色のほかは黒色。指と爪が特に長く、スイレンの葉の上を歩いて餌を探す。南アジアに分布。
れんぎょ	コイ科の淡水魚、ハクレン（白鰱）とコクレン（黒鰱）の総称。原産地は中国で、大河にすみ、全長約2メートル。食用とされる。日本には明治初年に移入されて帰化。利根川のものは約1メートル。体は紡錘形で側扁し、目は下方にある。体色はハクレンが銀白色、コクレンが暗緑色。レンヒー。
連子	「連子鯛 (れんこだい) 」の略。
連子鯛	（関西・北九州地方で）キダイの別名。
連雀	スズメ目レンジャク科の鳥の総称。日本ではキレンジャク・ヒレンジャクが越冬し、群れで木の実を食べ、混群をなすこともある。《季 秋》
レーンボートラウト	⇒レインボートラウト
レーンボーフィッシュ	⇒レインボーフィッシュ
螻蛄	ケラのこと。
浪人鰺	アジ科の海水魚。全長1メートル以上になるものが多い。体は側扁し、体高が高く頭部がやや張り出す。日本南部からインドにかけての太平洋沿岸域に生息。食用。
鱸魚	スズキのこと。→山の神3
六六鱗	《一条にうろこが36枚並んでいるところから》鯉 (こい) の別名。六六魚。
ロコ貝	《ロコ（loco）はチリでの俗称》アッキガイ科の巻き貝。貝殻は平たい楕円形で、殻口が大きくアワビに似る。チリからペルーにかけての沿岸部にすみ、食用とされる。あわびもどき。
ロシアンブルー	家猫の一品種。毛は短く、下毛も密生し明るい青色。目は緑色。性格は温厚であまり鳴かない。北ヨーロッパの原産。
ろっぺん鳥	ウミガラスの別名。
六放海綿	六放海綿綱の海綿動物の総称。体は管状などで、骨片は珪酸質からなり、三軸性の六放射状が基本。深海に産し、ホッスガイ・カイロウドウケツなどがある。
六放珊瑚	花虫綱六放サンゴ亜綱の腔腸 (こうちょう) 動物の総称。ポリプの胃腔の隔壁と触手とが6またはその倍数となるもの。イソギンチャク・イシサンゴなど。
驢馬	ウマ科の哺乳類。肩高約1.2メートル。体形は馬に似るが、たてがみは立っていて耳が長く、尾の先に房毛をもつ。乾燥地に生息。野生種アフリカノロバが古代エジプト時代から家畜化され、改良の途中でアジアノロバも関与したと考えられる。体は頑丈で粗食・労役に耐える。ドンキー。うさぎうま。
ロビン	ヒタキ科ヨーロッパコマドリ属の鳥。コマドリと同じ大きさで、羽色も似て、上面が緑褐色、顔から胸が赤く、腹は白い。ヨーロッパの森林に分布し、ヨーロッパコマドリともいう。英国では人家付近にもみられ、国鳥。北アメリカでは同科別種のコマツグミをいい、ツグミ大で上面が褐色、胸から腹が赤い。
ロブスター	アカザエビ科の甲殻類。体長約65センチ。体形はイセエビに似て、青色の地に白い斑があり、はさみは巨大で力が強い。ヨーロッパ大西洋岸および地中海に分布。食用。オマール。うみざりがに。
ロリス	霊長目ロリス科の一群の哺乳類。子猫大の原猿で、尾はなく、目が大きい。樹上で暮らし、夜行性。動作はふだんは緩慢。昆虫や葉・実などを食べる。東南アジア産のスローロリス、スリランカ産のスレンダーロリスなど。道化猿。のろまざる。けっかい。
ロンサムジョージ	《「ひとりぼっちのジョージ」の意》ガラパゴス諸島ピンタ島の固有種であるピンタゾウガメの個体につけられた愛称。同種としては地球上で最後の一頭であったことからの名。推定年齢は100歳以上とされたが、2012年に死んだことでピンタゾウガメは絶滅。
ローランドゴリラ	低地に生息するゴリラのかつての亜種名。低地ゴリラ。→ニシローランドゴリラ →ヒガシローランドゴリラ
ローラーカナリア	《(和)roller＋canary》カナリアの一品種。鈴を転がすような美しい声で鳴く。
輪尾狐猿	キツネザル科の哺乳類。体長約45センチで、尾はそれより長く、白と黒の交互する輪模様がある。背面は灰色、腹面は白色。マダガスカル島に分布。
公魚	キュウリウオ科の淡水魚。全長約15センチ。体は細長くてやや側扁し、脂びれがある。背面は淡青色、腹面は銀白色。本来は汽水性であるが陸封されやすく、湖沼に移殖され、冬の氷上の穴釣りの対象。食用。あまさぎ。《季 春》「公魚にほのめく梅の匂かな／万太郎」
わかし	ブリの幼魚。
若魚子	ブリの幼魚。
和金	金魚の一品種。体形はフナに似て赤や白色で、尾びれは小さく、フナ尾・三つ尾・四つ尾などがある。
和牛	家畜の牛で、日本在来の品種。小形で、黒毛のものが多く、かつては使役用・肉用。原型を最もとどめているのは山口県萩市の見島牛で、天然記念物。明治・大正時代から欧米の品種を導入して改良された肉用種として、黒毛和種（黒毛和牛）・褐毛和種・無角和種・日本短角種がある。
わくも	ワクモ科のダニ。体長約1ミリ。吸血すると赤色、やがて黒色になる。鶏やハトなどに外部寄生する。温帯に広く分布。にわとりだに。
鷲	タカ目の鳥のうち、大形のものの総称。翼が大きくて風に乗って飛び、くちばし・つめは先が曲がって鋭く、小獣・鳥・魚などを捕食する。イヌワシ・オオワシ・オジロワシなど。《季 冬》「大いなる古創顔にこれの鷲／誓子」[補説]書名別項。→鷲
鷲木菟	フクロウ科の鳥。全長66センチくらい。全体に褐色で、腹面に暗褐色の縦斑がある。頭には耳のような羽角をもち、目が赤い。ユーラシア大陸に広く分布。日本では迷鳥。
忘貝	マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は円形で膨らみは弱く、殻長6センチくらい。殻表は滑らかで薄紫色。食用。ささらがい。こいわすれがい。
腸香	コイ科の淡水魚。全長約30センチ。体は側扁し、背部が淡黒褐色のほかは銀白色。琵琶湖特産であるが、移殖されて関東以南にみられる。食用。うまうお。わたこ。《季 春》
綿吹貝殻虫	半翅(はんし)目ワタフキカイガラムシ科の昆虫。雌は無翅で、約5ミリの楕円形をし、背面が黄白色の蝋(ろう)物質で厚く覆われる。多くの樹木に寄生し、特にミカン類の害虫。オーストラリアの原産で、日本には明治後期に侵入。天敵は同原産のベダリヤテントウ。イセリヤかいがらむし。
綿虫	半翅(はんし)目ワタアブラムシ科の昆虫のうち、翅(はね)があり、白色の蝋(ろう)物質を分泌するものの総称。体は小さく、綿くずが飛んでいるように見える。リンゴワタムシ・ヌルデノミミフシなど。ゆきむし。《季 冬》「綿虫や安静時間緩やかに／波郷」
渡蟹	ガザミの別名。夜間に餌を求めて群泳するのでいう。
渡烏	カラス科の鳥。大形で、全長61センチくらい。全身黒く、尾はくさび形。ユーラシア・北アメリカに広く分布。日本には冬鳥として少数が北海道に渡来。
鰐	１ ワニ目の爬虫(はちゅう)類の総称。大形のものは全長7メートルに達し、胴がやや平たく、尾が強大。体表は硬い鱗板(りんばん)で覆われ、吻(ふん)は長く伸び、大きく鋭い歯が並ぶ。瞳孔は縦長。水中生活にも適応し、鼻孔・目・耳だけを水面上に出して獲物を待ち伏せる。肉食性。アリゲーター・クロコダイル・ガビアルなど。皮を皮革製品に用いる。２ サメの古名。   「海の―を欺きて言ひしく」〈記・上〉 
鰐鮫	１ 性質の荒々しいサメ。２ 「鰐(わに)2」に同じ。   「鯱(しゃちほこ)をはじめ―そのほか追っかけ来たり」〈咄・無事志有意〉 
ワピチ	シカ科の哺乳類。大形で肩高約1.4メートルに達し、角も大きく、5本以上の枝角がある。夏毛は黄褐色、冬毛は灰褐色になるが、顔・首と四肢は暗褐色。北アメリカ北部とアジア北東部に分布。おおじか。エルク。ウォピチ。
輪虫	ワムシ綱の袋形動物の総称。淡水中に多いが、コケや湿った土中にもすむ。体長は2ミリ以下と微小。体の上端は冠状で繊毛があり、後端は細く尾状になるものが多い。繊毛で回転するように遊泳する。くるまむし。
輪紋海豹	フイリアザラシの別名。
笑翡翠	カワセミ科の鳥。全長46センチくらい。体のわりに頭が大きく、くちばしは太い。頭部と下面が白く、目の横に黒褐色の斑があり、背と翼は黒っぽい。オーストラリア東部の森林にすみ、大形昆虫・蛇などを食べる。鳴き声は大きく、人間のくすくす笑いに似る。
稚鰤	ブリの成魚になる前のもの。ふつう全長約60センチのものをいう。《季 秋》
草鞋虫	等脚目ワラジムシ科の甲殻類の総称。落ち葉などの間などにすむ。体長約1センチ、平たい紡錘形で体節が並び、灰褐色。おめむし。ぞうりむし。
藁素坊	ハゼ科の海水魚。全長約30センチ。体はウナギ形で暗緑色。日本では有明海にだけみられ、干潟の泥中にトンネルを作ってすみ、目は退化している。食用。
ワラビー	カンガルー科の哺乳類のうち、小形の一群。ウサギ大から、立ち上がると1メートルを超すものまであり、体形はカンガルーに似て育児嚢(いくじのう)をもつ。オーストラリア・ニューギニアの沼沢地や低木地に分布。
ワラルー	カンガルー科の哺乳類。体長80センチ～1.4メートル。後肢は短い。オーストラリアの内陸の岩場などに分布。
破殻	端脚目ワレカラ科の甲殻類の総称。海産で、主に海藻の間にすむ。体長数センチの細長い円筒形で、胸部は7節からなり、第3、4節を除く各節から細長い付属肢が一対ずつ伸びる。第2節のものははさみ状。名は、乾くと体が割れることによる。古くから和歌の題材とされ、多く「我から」に言いかけて詠まれる。《季 秋》「我(われ)からの音を鳴く風の浮藻かな／松宇」
