鵜	ペリカン目ウ科の鳥の総称。海岸・湖沼などに群生。羽は黒く、つやがある。くちばしは細長く鋭い。潜水して魚を捕らえ、水面に浮上してから飲み込む。日本にはウミウ・カワウ・ヒメウなどがすむ。鵜飼いに用いるのは主にウミウ。《季 夏》「鵜の觜(はし)に魚とりなほす早瀬かな／白雄」
ウェッデル海豹	《Weddell seal》アザラシ科の哺乳類。南極大陸周辺に分布。頭胴長3メートルほど、体重約360キロ。
ウェルシュコーギー	犬の一品種。英国ウェールズ地方原産の牧羊犬。三角形の大きな耳と短い四肢が特徴。尾の長いカーディガンと、尾の短いペンブロークの2種がある。コーギー。
ウエムル	シカ科の哺乳類。チリ南部のアンデスとパタゴニアに分布。頭胴長1.5～1.6メートル。絶滅が心配されている。ゲマルジカ。
ウォンバット	有袋目ウォンバット科の哺乳類。体長約1メートル。尾はほとんどなく、ずんぐりし、アナグマに似て穴居性で、草食。主に夜行性。オーストラリアに分布。ふくろぐまもどき。
魚虱	ウオジラミ目の甲殻類の総称。体長4～15ミリ、楕円形の頭胸甲と短い尾をもつ。海産の魚類の体表に寄生する。
魚鷹	ミサゴの別名。形がタカに似て、魚を好んで食べるのでいう。
ウオータードラゴン	アガマ科の大形のトカゲ。中国南部からインドシナにかけて分布。全長60～90センチ。
ウオーターバック	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。アフリカ東部および南部に分布。頭胴長1.8～2.4メートル、体重170～250キロ。雄だけに角がある。サバンナの水辺にすむ。
浮木	《「うきき」とも》１ 水の上に浮かんでいる木片。２ 船。いかだ。   「―に乗りて河の水上を尋ね行きければ」〈今昔・一〇・四〉 ３ マンボウの別名。
浮吾里	ハゼ科の淡水魚。河川・湖沼にすむ。全長約10センチ。体は淡褐色で黒褐色の雲状紋がある。食用。いしぶし。うしぬすびと。
浮巣鳥	１ カイツブリの別名。２ 居住の一定しない人。
石斑魚	コイ科の淡水魚。全長約30センチ。うろこは細かく、背部は暗緑褐色、腹部は銀白色。春から初夏の繁殖期には、雌雄とも体側に3本の赤色縦帯の婚姻色を現す。河川や湖にすみ、地方によっては海に入る。食用。あかはら。あかうお。はや。[補説]「鯎」は国字。
鶯	１ スズメ目ウグイス科ウグイス属の鳥。全長は雄が約16センチ、雌が約14センチで、上面は緑褐色、腹部が白く、淡色の眉斑(びはん)がある。東アジアに分布。日本では夏は山地の低木林で繁殖し、冬は平地に降りる。鳴き声を楽しむために古くから飼育された。春鳥・春告げ鳥・花見鳥・歌詠み鳥・経読み鳥・匂い鳥・人来鳥(ひとくどり)・百千鳥(ももちどり)・愛宕鳥(あたごどり)など別名は多い。《季 春》「鶯の声遠き日も暮れにけり／蕪村」２ 声の美しい女性をいう語。「鶯嬢」３ 「鶯色」「鶯茶」の略。４ 草紙などを綴(と)じるときに用いる竹串。５ 茶筅(ちゃせん)を立てるための道具。茶筅立て。６ 《中世語》切匙(せっかい)をいう女性語。[補説]作品名別項。→鶯
鶯貝	ウグイスガイ科の二枚貝。浅海にすみ、腔腸(こうちょう)動物のヤギ類に足糸で付着する。殻長7センチくらい。殻表は赤褐色、内面は真珠色。貝殻の上端両縁が長く伸びている。房総半島以南に分布。
烏骨鶏	鶏の一品種。小形で、絹糸のような羽毛で覆われ、羽色は白と黒があるが、皮膚・肉・骨は黒紫色。東アジアの原産。天然記念物。
うごろもち	モグラの別名。   「京にて―、東武にてむぐらもち、西国にてもぐら」〈物類称呼・二〉 
兎	ウサギ目ウサギ科の哺乳類の総称。ノウサギ類と、飼いウサギの原種であるアナウサギ類とに分けられる。体長40～60センチのものが多く、一般に耳が長く、前肢は短く、後肢は長い。上唇は縦に裂け、上あごの門歯は二対ある。飼いウサギの品種は多く、肉は食用、毛皮は襟巻きなどにし、医学実験用・愛玩(あいがん)用ともする。ウサギ目にはナキウサギ科も含まれる。《季 冬》
兎馬	《耳の長いところから》ロバの別名。
兎蝙蝠	ヒナコウモリ科のコウモリ。体長4、5センチに対して3、4センチという長大な耳をもつ。昆虫を食べる。ヨーロッパ・アジアに分布し、日本では亜高山帯の森林に多い。
牛	１ 偶蹄(ぐうてい)目ウシ科の哺乳類で、家畜化されたもの。大形で、雌雄ともに2本の頭角をもち、四肢は短い。すでに滅びたオーロックスより改良されたもので、乳用のホルスタイン・ジャージー、肉用のデボン・但馬(たじま)牛、役用の黄牛・朝鮮牛などがある。昔からきわめて有益な動物として信仰の対象になったこともある。広義には、ウシ亜科ウシ族のバイソン・ガウア・バンテン・ヤク・スイギュウなどの総称。２ 牛肉。ぎゅう。３ 「牛梁(うしばり)」の略。４ 竹や木を家の棟木のように組んで立てたもの。物を立てかける台にする。
牛虻	アブ科の昆虫。体長約2.5センチ。体は扁平で灰黒色。牛や馬の血を吸う。幼虫は湿地に生活しミミズなどを捕食。近縁のアカウシアブを含めていうこともある。《季 春》
牛馬	１ 牛と馬。ぎゅうば。２ 盂蘭盆(うらぼん)に精霊棚に供える、ナスとキュウリに麻幹(おがら)で足を付けて牛と馬に見立てたもの。精霊馬(しょうりょううま)。３ 馬の一品種。体毛がきわめて少なく、外見が牛を思わせた。鹿児島県種子島(たねがしま)に産したが、第二次大戦直後、絶滅。
牛蛙	アカガエル科のカエル。体長15～20センチ。体色はふつう雄は暗緑色、雌は褐色で、ともに黒褐色の斑紋がある。雄の鼓膜は雌より大きい。雄は牛に似た太い声で鳴く。北アメリカの原産で、大正時代に輸入され、各地で繁殖。ブルフロッグ。食用蛙。《季 春》
牛鰆	サバ科の海水魚。南日本の沖合に生息、全長約2メートル。サワラに似る。背は青緑色で2列の斑点が並ぶ。食用。おきさわら。
牛盗人	１ 牛を盗む人。牛泥棒。うしぬすっと。２ 口が重く、動作の鈍い人をののしっていう語。   「―と言はれうとも後世願ひと言はれな」〈譬喩尽・四〉 ３ ウキゴリの別名。[補説]狂言の曲名別項。→牛盗人
牛の舌	カレイ目ウシノシタ亜目の海水魚の総称。水底の砂泥中にすみ、体は扁平で、口が鉤(かぎ)形に曲がっている。両眼はウシノシタでは左側に、ササウシノシタでは右側にある。世界の温帯から熱帯に分布。食用。→舌鮃(したびらめ)
牛蠅	双翅(そうし)目ウシバエ科のハエ。体長約1.5センチ、黒色で胸部に4本の縦線がある。幼虫は牛の皮下に潜入して寄生する。《季 夏》
蛆	ハエやアブの幼虫。体は小さな円筒状で、頭や脚ははっきりせず、白または黄色で毛がない。動物の死体や便などに発生する。キンバエ類などは「さし」とよばれ、釣りの餌にする。うじむし。「蛆がわく」《季 夏》
蛆虫	１ うじ。２ 人間として扱う値打ちのないものの意で、人をののしっていう語。「この蛆虫どもめ」「蛆虫野郎」
烏鵲	《「うしゃく」とも》カササギの別名。
薄手火蛾	ヤママユガ科のガ。翅(はね)の開張は雄が約8～9センチ、雌が約8.5～11.5センチ。雄は黄褐色、雌は黄色で、秋に発生。幼虫はクリ・クヌギ・ナラなどの葉を食害。繭は緑色で柄のついたかます形をし、山かます・山びしゃくとよばれる。
薄翅蜉蝣	脈翅(みゃくし)目ウスバカゲロウ科の昆虫。体長約3.5センチでトンボに似るが、飛び方は弱々しい。触角は太く目立つ。翅(はね)は透明で柔らかく、網状の脈がある。6～10月に羽化。幼虫は、蟻地獄(ありじごく)とよばれる。《季 夏》「今宵また薄翅蜉蝣灯に／立子」
薄翅黄蝶	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)は開張5～6センチ、黄色ないし淡黄色で淡黒色の斑紋が散在、後ろ翅に橙赤(とうせき)色の紋がある。幼虫はコマクサを食べ、成虫になるまで足かけ3年を要する。北海道の大雪山に多く、天然記念物。
薄翅黄蜻蛉	トンボの一種。体長約5センチ。頭部が大きく、体は橙色ないし黄色。群れて飛び、飛翔力が強く、大洋上でもみられる。
薄翅白蝶	アゲハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約6センチ、半透明で脈は黒く、後ろ翅に突起がない。幼虫の食草はムラサキケマン・エンゴサクなど。北海道・本州・四国に分布。
薄眼張	フサカサゴ科の海水魚。全長約30センチ。体色は淡赤色で、背側面に5本の褐色帯がある。北海道南部から、太平洋側では房総半島、日本海側では朝鮮半島南部まで分布。オキメバルの名で売られている。
鶉	１ キジ科の鳥。全長約20センチ、体は丸く尾は短い。全体に茶色で、黄白色の縦斑と黒斑とがある。草原にすみ、地上を歩き回る。ユーラシア・北アフリカに分布。古くは鳴き声を楽しむために飼育された。肉・卵ともに美味。小花鳥(こばなどり)。《季 秋》「桐の木に鶉鳴くなる塀の内／芭蕉」２ 江戸時代の歌舞伎の見物席で、左右の花道に平行した東西桟敷の階下の席。また、そこの見物人。形状が鶉籠(うずらかご)に似ているのでいう。鶉桟敷。
鶉貝	ヤツシロガイ科の巻き貝。浅海にすむ。長卵形で大きく、殻高12センチくらい。殻は薄く、白地に褐色の斑紋が並び、ウズラの羽模様に似る。本州中部以南に分布。肉は食用、殻は貝細工用。
鶉チャボ	鶏の一品種。江戸時代、土佐で作出。尾がなく、形がウズラに似る。うずらお。
渦輪	１ 渦を巻いたような形。２ ソウダガツオの別名。背に円形の模様があるところからいう。
獺	カワウソの別名。おそ。
鷽	１ アトリ科の鳥。全長16センチくらい。頭は黒く、背は青灰色。雄はほおの辺りに淡紅色の部分がある。山地の樹林にすみ、フィーフィーと口笛を吹くような声で鳴く。うそどり。うそひめ。《季 春》「鷽なくや花も実もなき梅嫌(うめもどき)／子規」２ 鷽替えの神事に用いられる木製の鳥。木を削り、1にかたどって着色したもの。
鷽姫	ウソの別名。
歌歌い	１ 歌をうたうのを職業とする人。歌手。２ 歌舞伎で、長唄をうたう人。特に、立唄(たてうた)と脇唄(わきうた)以外のうたい手。３ 謡(うたい)を専門にうたう人。   「若い―が、…高砂を謳出した」〈秋声・新世帯〉 ４ 《浮き袋の伸縮により音を発するところから》シマイサキの別名。
歌詠み鳥	ウグイスの別名。古今集の仮名序「花に鳴く鶯(うぐひす)、水に住む蛙(かはづ)の声を聞けば、生きとし生けるものいづれか歌をよまざりける」から。《季 春》
内紫	１ マルスダレガイ科の二枚貝。殻はハマグリに似て、表面に輪脈が多く、黄白色で、内面は暗紫色。外套膜の跡が天の橋立に似るとされ、橋立貝(はしだてがい)ともいう。食用。むらさきがい。おおあさり。２ ザボンの一品種。果肉は紅紫色で、甘い。《季 秋》
団扇海老	十脚目ウチワエビ科のエビ。海の砂泥底にすむ。体長17センチくらい、紫褐色。頭胸部は扁平で団扇形、第2触角も平たい。甲羅の表面はざらつき、縁は鋸歯(きょし)状。日本中部からオーストラリアにかけて分布。食用。
うちわやんま	サナエトンボ科のトンボ。体長7センチくらい。体は黒く、胸部前方に逆八字形の黄色紋があり、腹部の第8節に団扇状の突出物がある。幼虫は腹部全体が扇状で扁平。
ウッドチャック	リス科の哺乳類。マーモットの仲間。体長は40～60センチ。米国北東部およびカナダに分布。グラウンドホッグ。[補説]名前は、アメリカ先住民の言葉で「穴を掘るもの」という意味の語に由来するといわれている。
ウッドペッカー	キツツキ。
空貝	１ 海岸に打ち寄せられた、からになった貝。貝殻。和歌では「実なし」「むなし」「あはず」や同音の反復で「うつし心」などを導く序詞に用いられる。   「上には白銀(しろがね)、黄金(こがね)の蛤(はまぐり)、―などを」〈堤・貝合〉 ２ ツメタガイ・ウズラガイの別名。
うつぼ	１ ウツボ科の海水魚。全長約90センチ。体色は黄褐色の地に暗褐色の不規則な横じまがある。本州中部以南の岩礁にすむ。食用。皮はなめし革とする。きだこ。２ ウナギ目ウツボ科の海水魚の総称。体はウナギ形で側扁し、腹びれと胸びれがなく、うろこもない。岩礁や海底にすみ、夜行性。一般に貪食(どんしょく)で、タコの天敵といわれる。日本近海に約50種が知られ、沖縄諸島以南に多い。
卯月鳥	ホトトギスの別名。
善知鳥	１ ウミスズメ科の海鳥。全長38センチくらい。背面とのど、胸は黒、腹は白。くちばしは橙(だいだい)色で、繁殖期には上部に突起が生じる。小魚を捕食。北太平洋に分布し北日本の沿岸でも繁殖。２ 「善知鳥安方(うとうやすかた)」の略。   「―が流す血の涙、今こそ思ひ知られたり」〈幸若・築島〉 [補説]曲名別項。→善知鳥
鰻	１ ウナギ目ウナギ科の魚。体は円筒形で細長く、腹びれがない。体表は粘液で覆われぬるぬるしている。夜行性。深海で産卵し、稚魚は回遊しながら柳葉状のレプトセファルス幼生期を経てシラスウナギとなり、淡水域に入って成長する。ニホンウナギ・ヨーロッパウナギ・アメリカウナギ・オオウナギなど世界に18種が知られる。日本では、北海道以南の内湾、河川・池沼に分布。肉は脂肪に富み、美味で、特にかば焼きにして賞味。明治11年（1878）以来養殖も行われる。《季 夏》２ ウナギ1とは分類上別目のタウナギや、円口類のヤツメウナギ・ヌタウナギ、骨鰾類のデンキウナギ、爬虫類のエラブウナギなど、形がウナギに似た水生動物をいう。[補説]ニホンウナギは漁獲量が激減していることから、平成25年（2013）に環境省、平成26年（2014）に国際自然保護連合（IUCN）がそれぞれ絶滅危惧ⅠB類に指定した。
海胆	１ ウニ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。殻は半球形・円錐形・円盤形などで、表面は栗のいが状のとげに覆われ、とげの間から細い糸状の管足を出して運動する。口器は下面中央にあり、「アリストテレスの提灯(ちょうちん)」とよばれ、肛門は背面中央にある。すべて海産で、生殖巣を食用にするものにアカウニ・バフンウニ・ムラサキウニなどがある。《季 春》２ （「雲丹」とも書く）ウニの生殖巣。生で食べるほか、練りうになどにもする。
ウニウ	《アイヌ語》オットセイ。
ウニコール	１ 想像上の動物、一角獣（ユニコーン）のこと。２ 哺乳類イッカクのこと。また、その牙から作った解毒剤。３ 《2ににせ物が多かったところから》うそ。   「踊り子の話大きな―」〈柳多留・一四〉 
鵜の足貝	ツタノハガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に付着。殻径3センチくらい。貝殻は笠形で、周縁から7本内外の太い肋(ろく)が水鳥の足状に伸びる。うのあし。
姥貝	バカガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は卵形で大きく、厚く重い。殻長約10センチ。殻表に黄褐色の皮をかぶる。東北地方以北に分布。肉は美味で、生食のほか干物・缶詰にも加工。北寄貝(ほっきがい)。
姥鮫	ネズミザメ目ウバザメ科の海水魚。全長10メートル以上、体重は2トン以上で、ジンベイザメに次いで大きいサメ。外洋の表層を遊泳し、動物プランクトンを餌にする。日本近海には春先に現れ、性質はおとなしい。肝油をとる。ばかざめ。うばぶか。
馬	《「馬」の字音「マ」から変化したものという。平安時代以降「むま」と表記されることが多い》１ 奇蹄(きてい)目ウマ科の哺乳類。体は一般に大形で、顔が長く、たてがみがあり、長い毛の尾がある。力強く、走ることが速い。古くから家畜とされ、農耕・運送・乗用・競馬などに用いられ、肉は食用。東洋種の蒙古馬(もうこうま)・朝鮮馬、日本在来種の木曽馬・北海道和種、西洋種のアラブ（アラビア馬）・サラブレッド・ペルシュロンなどがある。こま。２ 踏み台。脚立(きゃたつ)。３ 競馬。４ 将棋で、桂馬または成角(なりかく)の略称。５ 《「付け馬」の略》料理屋などで、勘定の未払いを取り立てるために客の家までついて行く者。６ 動植物などの同類の中で、大きなものの意を表す語。「馬すげ」「馬ぜみ」[補説]作品名別項。→馬
馬虻	ウマバエの別名。
馬追い	１ 牧場で、放牧の馬を柵(さく)内に追い入れること。また、野生の馬を柵内に追い込んで捕らえること。２ 駄馬に客や荷物をのせて追って行くこと。また、その人。馬方。馬子(まご)。３ 「馬追虫」の略。《季 秋》「ふるさとや馬追い鳴ける風の中／秋桜子」
馬追虫	キリギリス科の昆虫。体長は翅(はね)の先まで2.8～3.6センチ。体は緑色で、背に黒褐色のすじがある。前脚と中脚のすねに長いとげがあり、他の昆虫を捕食。雄の鳴き声はスイーッチョと聞こえ、馬子が馬を追う声に似る。すいっちょ。
馬蝉	クマゼミの別名。
馬面	１ 馬のように長い顔。顔の長い者をあざけっていう語。うまがお。２ 「馬面剥(はぎ)」の略。
馬面剥	カワハギ科の海水魚。全長約30センチ。体は長楕円形で著しく側扁し、ひれは緑青色。口の先から目までが長い。皮は鮫肌(さめはだ)状で硬い。皮をはいで干物・吸い物・味噌汁などにする。
馬の尾蜂	コマユバチ科のハチ。体長2センチくらい。体は黄赤色で翅(はね)に暗褐色の斑紋がある。雌は約15センチもある産卵管をもち、樹幹の中にすむシロスジカミキリの幼虫に卵を産みつける。ばびほう。
馬蠅	双翅(そうし)目ウマバエ科のハエ。体長約1.5センチ。体は赤褐色で、黄白色の毛が密生する。馬の毛に産卵し、かえった幼虫は、馬が毛をなめる際に体内に入り、胃壁に寄生する。糞(ふん)とともに排出されると、土中に入ってさなぎとなる。幼虫を筍虫(たけのこむし)という。うまあぶ。
馬蛭	ヒルド科のヒル。体は細長く扁平で、体長10～15センチ。背面は暗緑色で黒褐色の5本の縦線がある。体の前後端に吸盤をもつ。池沼などにすみ、人畜には無害。
海秋沙	カモ科の水鳥。全長約55センチ。冠羽が目立ち、くちばしは細く、縁が鋸歯(きょし)状。水に潜り、魚や甲殻類を捕食する。ユーラシア北部・北アメリカに分布。日本には冬鳥として渡来。
海イグアナ	イグアナ科の爬虫(はちゅう)類。海に潜る唯一のトカゲで、全長約1.5メートル。ガラパゴス諸島に分布。海岸に群れをなし、岩礁の海藻類を食べる。うみとかげ。
海鵜	ウ科の海鳥。全長84センチくらい。全身緑黒色。水に潜って巧みに魚を捕らえる。東アジア特産で、海岸の岩壁に集団営巣する。訓練して鵜飼いに使う。
海兎貝	ウミウサギガイ科の巻き貝。サンゴ礁にすむ。貝殻は拳(こぶし)状で、殻高8センチくらい。殻表は純白で光沢が強く、内面は紫赤色。紀伊半島以南に分布。
海牛	腹足綱後鰓(こうさい)亜綱の軟体動物のうち、殻のないものの総称。巻き貝の仲間であるが、殻は退化。体はナメクジ形で、頭部に牛の角に似た触角と、後部にえらをもつ。色の目立つものが多く、浅海の岩上や海藻の間にすみ、多くは海藻を食べる。
海獺	アシカの別名。うみおそ。
海団扇	１ 花虫綱トゲヤギ科の腔腸(こうちょう)動物。本州南部以南の浅海に分布。群体をなして扇状に広がり、各枝は癒着し、網状になる。２ アミジグサ科の褐藻。干潮線付近の岩などに生え、高さ約10センチ。茎は褐色の毛に覆われ、葉状体は扇形で堅くて厚く、縁は2～3に裂けている。
海馬	タツノオトシゴの別名。
海鰓	ウミエラ科の腔腸(こうちょう)動物。浅海の砂泥底に直立し、全長約20センチ。左右に葉状体がえら状に並ぶ。黄白または淡桃色。
海鸚鵡	ウミスズメ科の海鳥。全長約25センチ。上面は黒褐色、下面は白色。くちばしは縦に平たく、赤い。北太平洋に分布。日本では冬に北日本沿岸でまれにみられる。
海唐松	花虫綱ウミカラマツ科の腔腸(こうちょう)動物。本州中部以南の浅海に分布。群体は木の枝状に分かれ、扇状になり、骨軸は角質で黒色。細工物の材料に用いる。くろさんご。うみまつ。
海亀	ウミガメ科およびオサガメ科のカメの総称。いずれも海産で、大形。四肢はひれ状。産卵のときは陸に上がる。アカウミガメ・アオウミガメ・タイマイ・オサガメなど。《季 夏》「灯台がともる海亀縛られゐて／誓子」
海鴨	カモ類のうち、主に海にすむものの総称。
海烏	ウミスズメ科の海鳥。全長44センチくらい。背面は灰黒色、腹部は白い。日本では北海道沿岸の島などの岩場で繁殖。オロロン鳥。ロッペン鳥。
海菊貝	ウミギクガイ科の二枚貝。潮間帯付近の岩礁に、右殻の殻頂で固着。殻長8センチくらい。殻表は大小のとげ状の突起で覆われ、一部は平たく菊の花びら状。色は紅・紫褐色など。本州中部以南に分布。食用。うみぎく。
海蜘蛛	ウミグモ綱に属する節足動物の総称。海岸から深海まで分布。体長2ミリほどのものから、脚の長さ80センチのものまであり、外形はクモに似るが、頭・胸・腹部に分かれる。極端に長い四対の歩行肢、卵を保護する一対の担卵肢をもち、全体が歩脚だけのように見えるので皆脚類ともいう。イソウミグモ・オオウミグモ・イトユメムシなど。
海毛虫	多毛綱ウミケムシ科の環形動物。海岸の石の下や砂地にすみ、夜、水面に泳ぎ出す。体は紡錘形で、体長5～8センチ、各環節のいぼ足には白く長い剛毛が密生。本州中部以南に分布。
海サボテン	花虫綱ウミサボテン科の腔腸(こうちょう)動物。海の砂泥底にすみ、棍棒(こんぼう)状の群体をなし、淡肉色。夜になると50センチも伸びて発光するが、昼間は縮んで砂中に隠れる。本州以南に分布。
海鹿	アメフラシの別名。
海羊歯	ウミユリ綱ウミシダ目の棘皮(きょくひ)動物の総称。外見はシダに似て、羽状の腕が10～40本放射状に伸び、その下面に短い巻き枝がある。ニッポンウミシダ・オオウミシダなどすべて海産で、本州中部以南の暖海に分布。
海芝	ウミシバ科などの腔腸(こうちょう)動物の総称。沿岸の海藻や岩の上に芝草状に着生する。
海雀	１ チドリ目ウミスズメ科の海鳥。全長約25センチ。体は丸みを帯び背面は青灰色、腹は白い。北太平洋に分布。日本では冬鳥として各地の海上でみられ、北日本で繁殖するものもある。翼を使って潜水し、魚などを捕る。ウミスズメ科にはエトロフウミスズメ・ウミガラス・ウミオウム・ウミバトなども属する。２ ハコフグ科の海水魚。全長約20センチ。体は箱形で、とげが頭部に一対と背びれの前に1本ある。本州中部以南の暖海に分布。
海茸貝	ニオガイ科の二枚貝。泥中に深い穴を掘ってすむ。貝殻は長楕円形で薄く、殻長7センチくらい。殻表は白く、粗い布目状。房総以南、特に有明海に多く、長い水管を食用にする。うみたけ。
うみたなご	スズキ目ウミタナゴ科の海水魚。沿岸の藻の多い所にすむ。全長約25センチ。体は卵形で著しく側扁する。体色は鉄青色または銅赤色。卵胎生で、稚魚を10～30匹産む。美味。たなご。
海狸	ビーバーの別名。
海燕	ミズナギドリ目ウミツバメ科の海鳥の総称。コシジロウミツバメ・ハイイロウミツバメなど。全長14～25センチ。全体に黒褐色のものが多い。翼は長く、尾はツバメのように切れ込み、足指には水かきがある。繁殖期には小島に群集し、岩の裂け目や傾斜地に掘った穴に白い卵を1個産む。かいえん。
海蕾	古生代のオルドビス紀から二畳紀にかけて繁栄した、ウミツボミ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。外形は花の蕾に似て、短い柄で海底に付着。
海鶏冠	花虫綱ウミトサカ目の腔腸(こうちょう)動物の総称。暖海の岩礁に多い。群体は棒状・指状・きのこ状などを呈し、多肉質で軟らかく、表面は革質。柄の部分で岩礁に固着し、冠部に鮮やかなポリプが生じる。うみけいとう。
海蜷	ウミニナ科の巻き貝。内海の砂礫(されき)底に群がってすむ。細長い円錐形で、殻高約3.5センチ。肥料や釣りの餌に、また食用にする。
海猫	カモメ科の海鳥。全長48センチくらい。くちばしの先端が赤くて、体はカモメに似て白色で、背に黒いまだら模様がある。鳴き声が猫に似ている。青森県八戸(はちのへ)海岸の蕪島(かぶしま)、島根県経島(ふみじま)などの繁殖地は天然記念物。《季 夏》「海猫の巣立つ怒濤の日なりけり／秋桜子」
海のパイナップル	ホヤのこと。形状がパイナップルに似ることから。
海鳩	ウミスズメ科の海鳥。全長33センチくらい。翼に大きな白紋のあるほかは全身黒色。冬羽は全身灰色となる。足は赤い。北太平洋に分布。冬に北海道沿岸などで少数がみられる。
海緋鯉	ヒメジ科の海水魚。全長約40センチ。コイに似て、体色は鮮赤色。下あごに一対のひげがある。南日本近海の砂泥底にすむ。
海檜葉	花虫綱オオキンヤギ科の腔腸(こうちょう)動物。暖海の海底に産し、ヒノキの枝のような群体をつくり、高さは1メートルを超える。各枝上に4個ずつポリプが輪生する。日本では相模湾に多い。
海蛇	１ 有鱗(ゆうりん)目コブラ科の爬虫(はちゅう)類のうち、海にすむヘビの総称。すべて有毒。全長1～2メートル。尾は左右に扁平。卵胎性のものが多く、エラブウミヘビなど少数が卵生。南西諸島から熱帯の海に多い。２ ウナギ目ウミヘビ科の海水魚の総称。体はウナギ形で細長く、尾びれが退化し、うろこがない。南日本の近海にモンガラドオシ・ダイナンウミヘビなど約20種がいる。
海蛍	ミオドコパ目ウミホタル科の甲殻類。太平洋沿岸の内湾によくみられる。体の両側に2枚の石灰質の殻をもち、殻長3ミリほど。夜間に活動し、体内から分泌された発光物質が海水に触れて青白く光る。
海坊主	１ 船乗りや漁師の間に伝わる、海上に現れるという坊主姿の大きな化け物。２ アオウミガメの別名。
海松	１ 海岸に生えている松。２ ウミカラマツの別名。３ 海藻「みる」にあてた「海松」の訓読み。   「おぼつかな今日は子(ね)の日か海人(あま)ならば―をだに引かましものを」〈土佐〉 
海柳	１ ヤナギウミエラの別名。２ アマモの別名。
海百合	ウミユリ綱ウミユリ目の棘皮(きょくひ)動物の総称。放射状に伸びた羽状の腕をもつ冠状部と、それを支える長い茎からなり、深海底に着生。外見がユリを思わせる。日本近海にトリノアシなどがある。ウミユリ綱は茎のあるウミユリ類と、茎のないウミシダ類に分けられ、古生代・中生代に栄えたが、現生種は少ない。化石はウミユリ類が多い。
海林檎	古生代のオルドビス紀からデボン紀にかけて繁栄したウミリンゴ綱の棘皮(きょくひ)動物の総称。球形・卵形をし、短い柄で海底に付着。
海蛤	ハマグリの古名。   「―を膾(なます)につくりてたてまつる」〈景行紀〉 
梅毛虫	オビカレハの幼虫。梅・桃・桜などに巣を張って群生し、食害する。天幕毛虫。
梅の花貝	ツキガイ科の二枚貝。内湾の砂泥地にすむ。貝殻は球形で、梅の花びらに似る。殻長6ミリくらい。殻表には成長脈と八の字形の刻み目がある。殻は貝細工に用いる。
うもうだに	ウモウダニ科のダニの総称。体長0.4ミリほど。雄の第3脚が極端に肥大している。鳥の羽毛や皮膚の落ちくずを食べ、鳥の種ごとに別種のウモウダニが寄生する。
裏渦貝	リュウテンサザエ科の巻き貝。殻高・殻径とも3センチくらい。殻は円錐形で、周辺から赤紫色の突起が出て歯車状に並ぶ。表面は灰白色。底面にうろこ状になった螺肋(らろく)がある。本州中部以南に分布。
浦島貝	トウカムリガイ科の巻き貝。浅海の砂泥底にすむ。貝殻は卵球形で、殻高6センチくらい。殻表は浅い溝状の横縞(よこじま)があるが滑らかで、淡褐色に濃褐色の斑点が規則正しく並ぶ。
瓜実条虫	条虫の一種。全体は鎖状で、体長15～35センチ。個々の体節が瓜の種の形をしている。中間宿主は犬・猫につくノミ・シラミで、終結宿主は犬・猫、まれに人の腸内に寄生。犬条虫。
瓜金花虫	ハムシ科の甲虫。体長7～8ミリ。前翅(まえばね)は橙黄(とうおう)色、胸部は黒色。触れると関節から橙黄色の液を出す。成虫はウリ類などの葉を、幼虫は根を食い荒らす。うりばえ。
瓜蠅	ウリハムシの別名。
ウルブリン	《「ウルバリン」とも》イタチ科の哺乳動物クズリのこと。
潤目	潤目鰯(うるめいわし)の略。
潤目鰯	ニシン科の海水魚。全長約20センチ。マイワシより体は丸みを帯び、しりびれが小さい。本州中部以南の沿岸に回遊してくる。脂肪が少なく、干物にして美味。《季 冬》
うろこふねたまがい	⇒スケーリーフット
鱗虫	多毛綱ウロコムシ科の環形動物の総称。干潮線付近の石の下などにすむ。体は扁平で、背面は2列に並ぶ12対以上のうろこで覆われる。
浮塵子	半翅(はんし)目ウンカ科の昆虫の総称。形はセミに似る。繁殖力が強く、稲などの茎や葉から液を吸って枯死させる害虫。ヒメトビウンカ・トビイロウンカ・セジロウンカなど種類は非常に多い。名は、雲霞(うんか)のように群がるからという。こぬかむし。ぬかばえ。《季 秋》
雲豹	ネコ科の哺乳類。ヒョウに似るが、ヒョウとは属が異なる。体長0.6～1メートルで尾が長い。体は灰黄色で不規則な雲形の黒い斑紋がある。東南アジアの森林に分布。
