グアナコ	偶蹄 (ぐうてい) 目ラクダ科の哺乳類。体高約1メートルの、こぶのないラクダ類。南アメリカの山岳地帯や低地の半砂漠地帯にすむ。→ラマ
具足鯛	エビスダイの別名。
ぐち	《「くち」とも》シログチの別名。《季 夏》
グッピー	カダヤシ目カダヤシ科の卵胎性の淡水魚。雄は全長3センチほど、雌はそれより大きく6センチほどになる。一般に雄は雌よりも色彩・模様や、尾びれなどの形が美しく変化に富む。南アメリカ北部の原産。観賞用として品種改良が盛ん。
グラウンドホッグ	⇒ウッドチャック
グラスホッパー	１ 直翅類 (ちょくしるい) の昆虫のこと。バッタ・イナゴ・キリギリスなど。２ ペパーミントリキュール・ホワイトカカオリキュール・生クリームを混ぜた、緑色のカクテル。
グリズリー	北アメリカ北部にすむハイイログマ。
ぐるくん	沖縄で、タカサゴのこと。
ぐれ	メジナの別名。
グレガリナ	胞子虫綱真グレガリナ目の原生動物の総称。ネズミ・昆虫の寄生虫などが含まれる。
グレートデーン	犬の一品種。デンマークの原産で、ドイツで改良された。体高約90センチ、体重約77キロにも達する。元来はイノシシ用猟犬、現在では家庭犬。グレートデン。
グレーハウンド	家畜の犬の一品種。エジプトの原産で、5000年前から猟犬として用いられた。体高約70センチ。競走犬として用いられる。
グロビゲリナ	有孔虫の一種。石灰質の球状の殻をもち、多数の小穴から針状の仮足を伸ばして浮遊する。広く世界中の海に分布。
軍艦鳥	ペリカン目グンカンドリ科の鳥の総称。5種が熱帯の海に分布。オオグンカンドリは全長99センチくらい、コグンカンドリが81センチくらい。全身が黒く、雄は赤いのどぶくろをもち、雌の胸は白い。尾は燕尾 (えんび) 形。他の海鳥を襲ってえさを横取りする。
軍鶏	シャモの別名。
軍配虫	半翅 (はんし) 目グンバイムシ科の昆虫の総称。大きさ3～4ミリのカメムシで、翅 (はね) を閉じた形が軍配うちわに似る。菊・ツツジなどの葉につき汁を吸う害虫。
