水牛	偶蹄(ぐうてい)目ウシ科の哺乳類。大形で、体毛は少なく、水辺で暮らし、水浴・泥浴を好む。雌雄とも半月形の大きな角をもつ。野生種アルナはインドの一部に分布。東南アジアでは重要な家畜となっており、インド水牛ともいう。また、アフリカ水牛を含めていうこともある。
水鶏	クイナのこと。
水字貝	スイショウガイ科の巻き貝。殻高約25センチ。貝殻の長い突起が六方向に伸び、「水」の字に似た形で、灰白色の地に茶色の斑紋がある。紀伊半島以南の暖海に分布。肉は食用、殻は火難よけのお守りにする。
すいっちょ	ウマオイムシの別名。《季 秋》「すいっちょの髭(ひげ)ふりて夜のふかむらし／楸邨」
膵蛭	吸虫綱の寄生虫。体長10～18ミリ。牛・羊・山羊(やぎ)などの膵管に寄生し、人に寄生することもある。
すいと	ウマオイムシの別名。
水豹	アザラシの別名。
水母	クラゲの漢名。
水鹿	サンバーのこと。
スカイラーク	雲雀(ひばり)。
透かし貝	スカシガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁にすむ。貝殻は長楕円形の笠形で、殻長約2.5センチ、殻中央にくさび形の大きな穴があり、水管を出す。北海道南部から南に分布。
透翅蛾	鱗翅(りんし)目スカシバガ科の昆虫の総称。小形のガで、翅(はね)は細長く透明。昼間、花に集まり、形・飛び方などがハチに似る。幼虫は木の幹に食い入って虫こぶをつくる。ブドウスカシバ・コスカシバなど。
スカンク	１ イタチ科スカンク亜科の哺乳類の総称。猫大で、尾がふさふさしている。体は黒色だが白の警戒色をもち、身を守るとき、逆立ちして肛門腺から悪臭の強烈な液体を出す。動作は遅く、昆虫などを捕食する。南・北アメリカに分布。シマスカンク・マダラスカンクなど。２ ⇒スコンク
スカンピ	ヨーロッパ産のアカザエビ（ヨーロッパアカザエビ）のこと。
酢貝	１ リュウテンサザエ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に多い。貝殻は横長の卵形で、殻径約2センチ。殻表は緑褐色。ふたは石灰質で酢につけると泡を出して動きまわる。北海道南部から南に分布。食用。むらくもがい。２ 貝類、特にアワビの酢の物。
すがり	蜂の俗称。
すがる	１ ジガバチの古名。   「飛びかける―のごとき腰細に」〈万・三七九一〉 ２ 鹿の古名。   「―伏す木ぐれが下の葛まきを吹き裏がへす秋の初風」〈山家集・中〉 
鋤足蛙	無尾目スキアシガエル科の両生類の一群の総称。体長4～8センチのカエル。体はずんぐりしていて後肢が短い。後肢の裏側にある黒褐色の硬い突起で土を掘り、潜る。ヨーロッパ・アフリカ北西部に4種、カナダからメキシコにかけて6種が分布。
スキンク	有鱗(ゆうりん)目スキンク科の爬虫(はちゅう)類の総称。ニホントカゲ・キシノウエトカゲなど。体鱗は滑らかで重なって配列される。
杉天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長12～27ミリ、黒色で、前翅(まえばね)に卵形の4個の黄紋がある。時に2個や無紋のものもある。幼虫は杉やヒノキの樹皮下に穴をあけ、材部を食害する大害虫。
竦み林檎貝	リンゴガイ科の巻き貝。殻高5～8センチでタニシに似る。南米原産で、日本には1980年代初めごろに食用として輸入されたものが野生化し、関東以南に分布した。夏に水田などで繁殖し、イネやレンコンを食害する。卵塊は鮮紅色で目立ちやすい。ジャンボタニシ。
すくもむし	地中にいる昆虫。コガネムシ類の幼虫を主にいう。地虫(じむし)。せいそう。《季 秋》
助惣鱈	スケトウダラの別名。《季 冬》
介党鱈	タラ科の海水魚。全長約80センチ。体はマダラに似るが細長く、下あごのひげは短い。背から側面に濃褐色の不定形斑がある。北太平洋・日本海に多い。塩干し・練り製品・魚粉などに加工。卵巣の塩漬けは、たらこ。めんたい。すけそうだら。《季 冬》
スケーリーフット	《scalyは「鱗(うろこ)に覆われた」の意》インド洋深海の熱水噴出孔付近で2001年に発見された巻き貝の俗称。腕足の表面が、硫化鉄でできた鱗状の薄片で覆われている。うろこふねたまがい。学名、(ラテン)Chrysomallon squamiferum
スコッチテリア	スコットランド原産のテリア犬。小形で胴が長く、四肢は比較的短い。毛は黒っぽく、長くて粗い。愛玩用。スコティッシュテリア。→テリア
スコティッシュテリア	⇒スコッチテリア
スコティッシュフォールド	家猫の一品種。英国スコットランド原産。顔や体つきは丸く、耳が折りたたまれたような形をしているのが特徴。
巣沙蚕	ナナテイソメ科の多毛類。暖海の沿岸でみられ、体長約40センチ。貝殻片・砂や海藻をつけた管の中にすみ、頭部に多くの触手をもつ。釣り餌にされる。すごかいいそめ。
条蝦	テナガエビ科の甲殻類。体長約5センチの淡水産のエビ。体は透明で、黒褐色の横縞がある。つくだ煮の材料、釣りのえさにする。
条黒白蝶	シロチョウ科の昆虫。翅(はね)の開張約5.5センチ、モンシロチョウに似るが、翅脈は黒色。幼虫は野生のアブラナ科植物、ときにダイコンやキャベツを食う青虫。北海道から屋久島にかけて分布。
筋星虫	ホシムシ科の星口動物。浅海の砂泥中にすむ。体長約20センチ。体は円筒形で、赤みを帯びた乳白色。釣りの餌にする。
鈴蛙	無尾目スズガエル科の両生類。美しい声で鳴くカエル。体長4～6センチ。背面は緑色または灰褐色で多数の突起が散在。腹面は鮮やかな赤色。中国北東部・朝鮮半島に分布。
鈴鴨	カモ科の鳥。全長約45センチ。雄は頭部が紫黒色、背中は白色に黒い虫食い状の模様がある。雌は頭部と背面が褐色で、くちばしの付け根が白い。北半球に広く分布。日本には冬鳥として渡来し、河口や海湾でみられる。
鱸	スズキ目スズキ科の海水魚。全長約90センチ。体は細長く、側扁する。背側は灰青色で、腹側は銀白色。幼魚には背部と背びれとに小黒点がある。北海道以南から東シナ海に産し、夏季には河川に入る。出世魚の一で、セイゴ・フッコ・スズキと呼び名が変わる。美味で、夏秋が旬。《季 秋》「釣上げし鱸の巨口玉や吐く／蕪村」
鈴虫	１ 直翅(ちょくし)目スズムシ科の昆虫。中形で、暗い草むらにすむ。体は黒色で、触角や脚の根元は白色。雌は長い産卵管をもち、地中に卵を産む。雄は左右の広い前翅(まえばね)をすりあわせてリーンリーンと鳴く。本州以南にみられ、古くから鳴く虫として飼われる。《季 秋》「飼ひ置きし鈴虫死で庵淋し／子規」２ マツムシの古名。   「忍びやかに歌ふ声―にまがひたり」〈源・篝火〉 源氏物語第38巻の巻名。光源氏、50歳。出家した女三の宮の持仏供養、六条院での鈴虫の宴などを描く。
雀	１ スズメ目ハタオリドリ科の鳥。人家周辺や農耕地に普通にみられ、全長14センチくらい。頭は茶色、ほおとのどに黒い点がある。背は茶色に黒い斑点があり、腹は灰白色。稲など農作物を食べるが、害虫も食べる。ユーラシアに広く分布。黄雀(こうじゃく)。２ おしゃべりな人。またよく出入りしてそこの事情に詳しい人。「京雀」「楽屋雀」３ 紋所の名。1を図案化したもの。
雀蛾	鱗翅(りんし)目スズメガ科の昆虫の総称。大形のガで体は太く流線形。夜行性のものが多い。翅(はね)は細長く、活発に飛ぶ。長い口吻(こうふん)をもつものが多く、花蜜を吸う。幼虫は尾端に1本の突起をもつ芋虫。日本に約70種が知られる。エビガラスズメ・メンガタスズメ・オオスカシバなど。《季 夏》
雀貝	スズメガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に着生する。貝殻は笠形で、殻径約1センチ。殻表は淡黄色の毛で覆われる。本州中部以南に分布。いそがい。
雀鯛	１ スズキ目スズメダイ科の海水魚。全長約15センチ。体はタイに似て側扁し、紫黒色で、背びれの後部下に白色斑があるが、死ぬと消える。本州中部以南の岩礁にすむ。食用。福岡地方では「あぶってかも」とよび、塩干し品として珍重。２ スズメダイ科の海水魚の総称。温帯域から熱帯域の岩礁・珊瑚礁にすむ。ソラスズメダイ・デバスズメダイ・クマノミなど小形で美しいものが多く、飼育しやすいので観賞魚ともされる。
雀蜂	１ 膜翅(まくし)目スズメバチ科の昆虫。日本最大のハチで、体長は女王バチが約4センチ、働きバチが約2.5センチ。体は黒と黄褐色の縞模様。腹部に毒針をもち、攻撃的で、毒は猛毒。巣は土中、樹木の空洞などに作られ、木材をかみ、つばで練ったパルプ状の壁のある球状で、直径約40センチ。ふつう樹液に集まるが、時にミツバチを襲うことがある。巣は漢方で露蜂房(ろほうぼう)といい、薬用。くまんばち。ホーネット。《季 春》２ スズメバチ科の昆虫の総称。クロスズメバチなど。
雀河豚	１ クサフグの別名。２ ショウサイフグの別名。３ ハリセンボンの別名。
スターフィッシュ	ヒトデ。
簾貝	マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は横長の楕円形で、殻長約6センチ。殻表にすだれ状の輪脈があり、淡褐色の地に褐色の放射帯がある。本州・九州に分布。食用。《季 春》
スチールヘッド	ニジマスの降海型の別名。北太平洋産で、養殖が行われる。
鼈	１ カメ目スッポン科の爬虫(はちゅう)類。淡水産のカメで甲長約35センチ。甲はほぼ円形で軟らかく、暗青灰色。くびが長く、吻(ふん)部は管状。あごの力が強く、よくかみつく。北海道を除く日本各地、朝鮮半島、中国、インドシナ北部の河川にすむ。食用。民間で薬用にする。かわがめ。どろがめ。まる。２ 歌舞伎劇場で、本花道の七三(しちさん)にある方形の切り穴。床板が上下し、多くは妖怪変化などに扮(ふん)した役者の出入りに使用される。３ 和船の船底の水をくみ取るためのポンプ。
鼈擬	カメ目スッポンモドキ科の爬虫(はちゅう)類。一属一種。甲長約50センチ。スッポンに似るが甲の周縁部は硬い。淡水産で、汽水域にもすみ、四肢はオール状。ニューギニア・オーストラリア北部に分布。
ステゴドン	鮮新世・更新世に栄えた大形の象。現在の象とマストドンとの中間型で、化石は東アジア・アフリカ・日本から産出。
州鳥	１ 州(す)にいる鳥。シギ・チドリなど。   「円方(まとかた)の湊(みなと)の―波立てや妻呼び立てて辺(へ)に近付くも」〈万・一一六二〉 ２ カワセミの別名。
砂蟹	スナガニ科のカニ。甲はほぼ四角形で、幅約3センチ。眼柄は長く視力は鋭敏。体色は周囲の色によって変わる。砂浜の高潮線より上に穴を掘ってすむ。岩手県以南に分布。《季 夏》
砂巾着	花虫綱スナギンチャク科の腔腸(こうちょう)動物の総称。すべて海産。多くは群体で、共通の肉質部に砂粒を含み、岩や貝殻に着生し、イソギンチャク形のポリプ（個虫）が突出する。
漁り猫	ネコ科の哺乳類。家猫よりやや大きく、灰褐色の体に黒い斑点がある。南アジアの山地の川辺にすみ、水辺の岩から前足で魚を上手にすくいとる。
砂鼠	キヌゲネズミ科の哺乳類。体長11～13センチ。体毛は灰色。中国・モンゴルの砂漠・草原などに群れでトンネルを掘ってすむ。動物実験に使われる。ジャービル。
砂滑	ネズミイルカ科の哺乳類。全長約1.8メートルのハクジラ。インド洋から日本の沿岸近くに分布し、砂の上を滑るように泳ぐ。瀬戸内海では天然記念物。
砂潜	魚カマツカの別名。
砂八目	ヤツメウナギ科の淡水魚。全長約15センチで、カワヤツメと体形・体色ともに似る。冷水性で、一生を淡水で過ごす。九州南部を除く日本各地に分布。食用にしない。《季 冬》
スネール	巻き貝のこと。タニシやカタツムリなど。
スノーレパード	ネコ科の哺乳類、ユキヒョウ。（Snow Leopard）米国アップル社が開発したオペレーティングシステムMac OS Xのバージョン名の一。2009年8月より販売。レパードの後継として開発され、動画編集をはじめとする処理能力の向上と安定性の強化が図られた。正式名称は「Mac OS X v10.6 Snow Leopard」。
州走	ボラの幼魚。《季 秋》
スパニエル	犬の一品種。スペイン原産とされる。小形種。一般に、四肢は比較的短く、体毛は長い絹毛状で、耳は長く垂れ下がっている。狩猟用・愛玩用に飼育される。
スパロー	雀(すずめ)のこと。
スピッツ	《先のとがった、の意》犬の一品種。ドイツ原産の小形種。口先がとがり、耳が立ち、尾は巻く。長毛で全身白色。番犬・愛玩用。
スポッティドバラムンディ	オーストラリア北部の淡水にすむ魚。全長約90センチ、体重約4キロ。釣り魚。
須万	サバ科の海水魚。全長約90センチ。体はカツオに似る。背面は黒青色で斑紋がある。胸びれの下に灸(きゅう)のあとのような黒斑が数個あるので、やいとともいう。本州中部以南に分布。食用。
スマトラ	コイ科の淡水魚。全長は約5センチ。体は側扁し、4本の黒色横帯がある。スマトラとボルネオに分布。観賞用熱帯魚。
スマトラ犀	サイ科の哺乳類。二角サイの一種で、全身が剛毛に覆われる。かつてはミャンマーからインドシナ・マレー半島・スマトラ・ボルネオにかけて分布したが、乱獲により絶滅に瀕(ひん)している。
スマトラタイガー	ネコ科の哺乳類。トラの亜種で、インドネシアのスマトラ島に分布する。体色は黄色を帯びた赤茶色で、黒色の縞(しま)の数が比較的多い。絶滅危惧種に指定。スマトラトラ。
スマトラ虎	⇒スマトラタイガー
墨烏賊	コウイカやシリヤケイカの別名。
墨流し	１ 水の上に字や絵をかく方法。小豆の粉、黄柏(おうはく)、明礬(みょうばん)を麻布で包んで水で湿らせ、それを浸した紙に墨で字や絵をかいて水に浮かべ、細い竹ぐしで紙を下に突くと字や絵が水面に浮かび残る。２ 「墨流し染め」の略。３ （「墨流蝶」とも書く）タテハチョウ科のチョウ。翅(はね)の開張約6.5センチ。翅は緑がかった黒色の地に白色の斑点が散在し、墨を流したような感じがある。樹液に集まる。本州以南に分布。
スリカタ	《「スリカータ」とも》「ミーアキャット」に同じ。
スリカータ	⇒スリカタ
スリップス	昆虫アザミウマの別名。
擂鉢虫	アリジゴクの別名。
鯣	１ イカの胴を縦に切り開き、内臓を取り去って干した食品。祝儀に用いることが多い。２ スルメイカのこと。[補説]1は、祝儀では「寿留女」とも当てて書く。
鯣烏賊	スルメイカ科のイカ。胴長約30センチ。胴の先端に菱形のひれがある。体表に多数の赤褐色の色素胞があり、収縮させて体色を変える。日本近海に産し、刺身・するめ・塩辛にする。
スロース	１ 怠惰。ものぐさ。２ ナマケモノ。
スローロリス	ロリス科の哺乳類。体長約30センチで、四肢は太く、尾はほとんどない。東南アジアの熱帯雨林にすみ、夜行性で、動作がのろい。道化猿(どうけざる)。
寸取虫	尺取虫(しゃくとりむし)の別名。
