しいら	スズキ目シイラ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は細長く、著しく側扁し、雄は前額が大きく隆起している。体色は青緑色でるり色の小点が散在する。暖海に分布。夏に美味。《季 夏》
シェトランドシープドッグ	英国シェトランド諸島原産の牧羊犬。コリーに似ているがはるかに小形。性質はおとなしく活発で、よく訓練することができる。体高30～40センチ。
シェパード	《羊飼いの意》家畜の犬の一品種。ドイツの原産。体形はオオカミに似る。元来は牧羊犬で、用心深く勇敢・忠実であるため、警察犬・盲導犬・麻薬探知犬として重用される。セパード。
塩辛蜻蛉	トンボ科の昆虫。中形で最も普通のトンボ。4～9月に現れ、成熟した雄は腹に青白粉を装う。雌は淡黄褐色でムギワラトンボという。《季 秋》
塩蜻蛉	シオカラトンボの別名。《季 秋》
潮吹き	１ 鯨が、潮水を吹き上げること。２ シオフキガイの別名。《季 春》「潮吹きや稲荷(いなり)の裏の海灰色／かな女」３ 「潮吹き面」の略。４ 船のかじの羽板にあけた小さな穴。輪精(りんせい)。
潮吹貝	バカガイ科の二枚貝。内湾の干潟の砂泥にすむ。貝殻はやや三角形でふくらんでいる。殻長約4.5センチ、黄褐色で縁は紫色を帯びる。掘り出されると出水管から潮を吹き出す。肉は食用。しおふき。《季 春》
潮招	《「しおまねぎ」とも》スナガニ科の甲殻類。甲幅27ミリほど。雄の一方のはさみ脚がきわめて大きく、潮が引くと上下に動かして潮を招くような動作をする。和歌山県以南に分布。がん漬けとして賞味される。《季 春》
潮虫	コツブムシ科の甲殻類。北方の海にすみ、体長約1.5センチ、体は平たく小判形。腹部を上にして泳ぐ。養殖魚のえさにする。
塩屋蜻蛉	トンボ科の昆虫。シオカラトンボに似るがやや小形。成熟した雄の腹部は青白粉に覆われる。雌は黄褐色。春から初夏にかけて平地の田や低山地の池沼にみられる。《季 秋》
鹿	１㋐シカ科の哺乳類。日本にすみ、ヤクシカ・ホンシュウジカなどの亜種があり、北のものほど大形。雄は3または4本に枝分かれした角をもつ。毎年4月ごろ前年の角が落ちたあと、袋角が伸び、9月ごろ完成した角となり皮がむける。幼時および夏毛には白斑があるが、冬毛では消失。古くは雄を「しか」、雌を「めか」といった。ニホンジカ。か。かせぎ。かのしし。しし。《季 秋》「青年鹿を愛せり嵐の斜面にて／兜太」㋑偶蹄(ぐうてい)目シカ科の哺乳類の総称。雄は枝角(えだづの)をもち、毎年生え替わる。ヨーロッパ・アジア・南北アメリカに分布する。ニホンジカ・アカシカ・トナカイ・ヘラジカなど。２ 《揚げ代が十六文であったところから、「四四」を「鹿(しし)」にこじつけたという》江戸時代、大坂の遊里で、大夫・天神に次ぐ遊女の位。鹿恋(かこい)。囲。３ 寄席芸人用語。咄家(はなしか)のこと。「はなしか」を略して、鹿の字を当てた語。「鹿芝居」
子規	ホトトギスの別名。⇒正岡子規(まさおかしき)
鴟梟	１ フクロウの別名。２ 凶悪な者をたとえていう語。   「戎狄(じゅうてき)各々―の慾を擅(ほしいまま)にしている」〈魯庵・社会百面相〉 
鴫	チドリ目シギ科、およびその近縁の科の鳥の総称。海・干潟・川などの水辺にすみ、くちばしが長く、貝・カニ・ゴカイなどを食べる。約90種が南極を除く全世界に分布。シギ科の大部分は北半球北部で繁殖し、熱帯地方や南半球で冬を過ごす。日本では渡りの途中の春と秋にみられる。イソシギ・ダイシャクシギ・タシギなど。《季 秋》「鴫立つや礎(いしずゑ)残る事五十／漱石」[補説]「鴫」は国字。
鷸象虫	ゾウムシ科の一群の昆虫。口吻(こうふん)が細長く、ツバキ・クリなどの実に穴をあけて産卵する害虫。しぎむし。
鷸駝鳥	シギダチョウ目シギダチョウ科の鳥の総称。多くはニワトリ大。地上で暮らし、形態もウズラに似るが、類縁はダチョウなどに近い。中央・南アメリカに分布。
鷸虫	シギゾウムシの別名。特に、クリシギゾウムシをいう。
しこいわし	カタクチイワシの別名。《季 秋》「呼売りのしこいわしかなもう見えず／楸邨」
四国犬	土佐犬(とさいぬ)1の別名。
獅子尾猿	オナガザル科の哺乳類。ニホンザルに近縁。全身黒色で顔の周囲に灰色のたてがみ状の長毛があり、尾の先端に房毛がある。インドの森林にすむ。
獅子頭	１ 獅子舞に使用する、木製の獅子の頭部をかたどったもの。広義には猪(いのしし)・鹿(しか)をかたどったものも含む。《季 新年》２ 金魚の品種で、頭に肉こぶがあるもの。オランダシシガシラ・ランチュウなど。《季 夏》３ シシガシラ科の常緑多年生のシダ。林下に生える。羽状の切れ込みのある葉が束生し、若い栄養葉は赤みを帯びる。胞子葉は柄が長い。むかでぐさ。４ 1を小さく作った玩具。
獅子猿	ライオンタマリンの別名。
柳葉魚	《アイヌ語から》キュウリウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は細長く側扁する。背側は暗黄色、腹側は銀白色。秋、北海道の太平洋沿岸の河川に上って産卵する。美味。《季 冬》
蜆	シジミ科の二枚貝の総称。貝殻は三角形で、殻表は多くは黒色で輪脈がある。淡水にすむマシジミ、海水のまじる河口近くにすむヤマトシジミ、琵琶湖水系にすむセタシジミがある。食用。《季 春》「すり鉢に薄紫の蜆かな／子規」
小灰蝶	鱗翅(りんし)目シジミチョウ科の昆虫の総称。小形の蝶で、翅(はね)の表面は褐色・青色・紫色など。日本にはウラギンシジミ・ミドリシジミ・ベニシジミなど約60種が知られる。《季 春》
四十雀	スズメ目シジュウカラ科の鳥。全長約15センチ。頭が黒く、ほおが白い。背は暗緑色で、白い腹に黒い太線がある。平地・山地の林にみられ、都会の公園にもすむ。《季 夏》「老の名の有りとも知らで四十雀／芭蕉」
四十雀雁	カナダガンの亜種。全長約70センチ。シジュウカラのようにほおが白い。冬、日本へ多数が渡ってきていたが、近年はまれ。ほおじろがん。《季 秋》
糸状虫	線虫綱糸状虫科の寄生虫の総称。体は糸状で1～3センチ。バンクロフト糸状虫は人の血管内に、犬糸状虫は犬・猫の心臓などに寄生。蚊によって媒介される。フィラリア。
始祖鳥	ドイツ南部のジュラ紀の石灰岩から発見された爬虫類と鳥類の中間の生物。大きさはカラスくらい。翼・爪(つめ)・歯をもつことなど、爬虫類に似る一方、鳥類の特徴である羽毛をもつ。鳥類が爬虫類から進化したことを示す化石とされる。アーケオプテリクス。
舌鮃	カレイ目ウシノシタ科の海水魚、アカシタビラメ・クロウシノシタの総称。体は長卵形で著しく扁平。目は小さく、両眼とも体の左側にある。砂泥底にすみ、南日本に多い。フライ・ムニエルなどに料理する。美味。《季 夏》
七面鳥	キジ目シチメンチョウ科の鳥。北アメリカに分布。全長約1.1メートル。羽は光沢のある青黒色。頭からくびにかけての皮膚の裸出部が青・紫・赤色などに変化する。家禽(かきん)としたものをクリスマス料理などに用いる。ターキー。
七郎鼠	ドブネズミの別名。
死出の田長	《「しず（賤）のたおさ（田長）」の音変化とも、死出の山から飛び来るところからともいう》ホトトギスの別名。しでたおさ。   「名のみ立つ―は今朝ぞなく庵あまたとうとまれぬれば」〈伊勢・四三〉 
埋葬虫	甲虫目シデムシ科の昆虫の総称。体は扁平、前翅(まえばね)はやや短く尾端が露出している。夜行性で、動物の腐肉などを食う。ヤマトモンシデムシ・クロシデムシ・モモブトシデムシなど。
鵐	《古くは「しとと」》アオジ・ノジコ・ホオジロ・ホオアカなどの小鳥の古名。   「丙子の朔乙酉に摂津の国白き―を貢る」〈天武紀・下〉 
しどろ貝	スイショウガイ科の巻き貝。貝殻は紡錘形で、殻高約6センチ。殻口外唇が袖のように張り出す。縁がぎざぎざした蓋(ふた)を海底にひっかけてジグザグに歩く。本州中部以南に分布。
息長鳥	［名］カイツブリの古名。［枕］１ 雌雄が率(ゐ)る（相率いる）意から、「猪名(ゐな)」の「猪(ゐ)」にかかる。   「大き海にあらしな吹きそ―猪名の湊に舟泊(は)つるまで」〈万・一一八九〉 ２ 水に潜って出てきたときの息をつぐ声から、「安房(あは)」にかかる。   「―安房に継ぎたる梓弓」〈万・一七三八〉 
晨鳧	カモ目カモ科の鳥。全長43センチほどの海ガモ。雄は青・白・茶色の羽をもつ。北半球北部に分布。日本では冬鳥として北日本などでみられるが、少数は繁殖もしている。《季 冬》
柴犬	日本犬の一品種。小形で、毛色は褐色のものが多い。本来はキツネ・アナグマ用の猟犬だが、家庭犬としても重用される。しばけん。
芝海老	十脚目クルマエビ科のエビ。体長約15センチ。体色は淡青色で、濃青色の小斑点がある。東京湾など内湾にすむ。食用。
屡鳴き鳥	鶏の別名。しばとり。
死番虫	甲虫目シバンムシ科の昆虫の総称。体は小形で楕円形。古い家に多く、コツコツと小さな音を立てながら建材などを食い進む。フルホンシバンムシは古書を食害する。名は、英名のdeathwatch（死時計）を誤って死番と訳したもの。
鮪	クロマグロ・キハダ・ビンナガの別名。
痺鰻	デンキウナギの別名。
しびれえい	エイ目シビレエイ科の海水魚。浅海の砂泥底にすむ。全長約30センチ。体は扁平な円形、背面は褐色で不規則な暗色斑があり、体の中央に一対の発電器をもつ。南日本に分布。
痺鯰	デンキナマズの別名。
シファカ	インドリ科の哺乳類。マダガスカル島特産の原猿類。樹上で生活するが、まれに地上を二足歩行で飛び跳ねながら移動する。→ベローシファカ
四不像	《「不像」は中国語で似ていない意》偶蹄(ぐうてい)目シカ科の哺乳類。大形のシカで枝分かれした角をもつ。尾の先に長毛がある。野生種は明らかではないが、北京の南苑に飼われていたものは20世紀初頭に絶滅。その前にヨーロッパに持ち出されていたものが繁殖。名は中国の「蹄(ひづめ)は牛に似て牛にあらず、頭は馬に似て馬にあらず、身は驢(ろば)に似て驢にあらず、角は鹿(しか)に似て鹿にあらず」という伝承からという。
シベリア虎	⇒アムール虎
シベリアンハスキー	犬の一品種。シベリア北東部原産で、そりを引くのに使われたりした。
島青鵐	ホオジロ科の鳥。スズメ大。夏鳥として北海道の島や草原などで繁殖し、冬期東南アジアへ渡る。
縞味	カモ目カモ科の鳥。全長38センチくらい。まゆに白帯がある。ユーラシアの北部で繁殖。日本では冬にみられるが数は少ない。
縞鰺	アジ科の海水魚。全長約1メートル。体は長楕円形で側扁が著しい。背部が青灰色、腹部は銀白色、体側に幅広い黄色の縦帯がある。分布の中心は熱帯海域で、日本では中部以南に産する。アジ類中の最高級魚で、夏に特に美味。
縞伊佐木	スズキ目シマイサキ科の海水魚。全長約20センチ。体は長楕円形で吻(ふん)がとがる。体色は灰青色で、体側に黒色の太い線が4本、細い線が3本、交互に走る。浮き袋で発音する。南日本に分布。食用。うたうたい。
縞牛の舌	ササウシノシタ科の海水魚。全長約25センチ。両眼が体の右側にあり、有眼側は褐色の横縞が多数ある。食用。つるまき。
縞馬	奇蹄(きてい)目ウマ科の哺乳類の総称。アフリカに分布。体は白地に黒の縞模様があり、たてがみは立っている。グラントシマウマ・グレビーシマウマなど。ゼブラ。
縞蚊	カ科ヤブカ属シマカ亜属の昆虫の総称。体は黒色の地に白色の鱗片(りんぺん)が点散するものが多い。卵を1個ずつたまり水に生む。人畜の血を吸い、熱病を媒介する種もある。《季 夏》
縞蟹	タカアシガニの別名。
縞鯛	１ イシダイの別名。《季 夏》２ タイに似た形の、縞模様のある魚の俗称。特にタカノハダイをさす。
縞泥鰌	コイ目ドジョウ科の淡水魚。全長約15センチ。体は淡黄褐色で、体側に暗褐色の斑紋が並ぶ。水のきれいな川や湖の砂礫底(されきてい)にすむ。《季 夏》
縞鼠	シマリスの別名。
島野路子	ホオジロ科の鳥。全長14センチほど。雄は頭から背、のどが赤褐色、腹が黄色。雌は黄褐色に黒い縦斑がある。東部シベリアで繁殖し、日本では迷鳥。
縞蠅	１ 双翅(そうし)目シマバエ科のハエ。小形で、色彩や形状はさまざま。雑木林や水辺に多い。《季 夏》２ ニクバエの別名。
島梟	フクロウ科の鳥。全長70センチくらい。全身褐色で黒い縞がある。北海道の森林にすむ。コタンクルカムイ。《季 冬》
縞蛇	ナミヘビ科の爬虫(はちゅう)類。無毒。全長約1.5メートル。体は褐色で4本の黒褐色の縦縞がある。全身黒色のものはカラスヘビと呼ぶ。カエル・トカゲ・ネズミ・小鳥などを捕食。日本特産。《季 夏》
縞蚯蚓	ツリミミズ科のミミズ。体長6～18センチ。各環節に紫褐色の帯があるため全体に横縞模様を呈する。釣りのえさにする。きじ。《季 夏》
島巡り	１ 島のまわりや島々を船で見てまわること。２ 島の中をめぐって見て歩くこと。３ チュウサギの別名。
縞栗鼠	リス科の哺乳類。体は黄褐色で背に黒い縦縞が5本ある。木によく登るが、巣穴は地中に掘る。朝鮮半島からシベリアにかけて分布、日本では北海道の山地にすむ。愛玩(あいがん)用に飼育される。
衣魚	シミ目の昆虫の総称。体長約1センチ。体はやや細長く、魚を思わせ、腹端に3本の長毛をもつ。口はかむのに適する。湿潤な所にすみ、人家内にもみられ、書物・衣類など、のりのついたものを食害する。総尾類。しみむし。《季 夏》「逃るなり衣魚の中にも親よ子よ／一茶」
衣魚虫	シミの別名。
しめ	アトリ科の鳥。スズメよりやや大形。全体に薄茶色で、翼に白い横帯がある。くちばしが太い。ユーラシア北部に広く分布。日本では北海道で繁殖し、冬は各地でみられる。ひめ。《季 秋》
尺蛾	鱗翅(りんし)目シャクガ科の昆虫の総称。体は細く、翅(はね)の幅広いガ。ふつう夜行性で、灯火に飛来する。幼虫は尺取り虫。
杓子貝	１ シャクシガイ科の二枚貝の総称。貝殻は白色、球形でよく膨らみ、後端が柄のように長く伸び、杓子状をしている。沿岸の水深50～200メートルの海底にすむ。２ イタヤガイの別名。貝殻に柄をつけて杓子にするのでいう。
杓鴫	シギ科ダイシャクシギ属の鳥の総称。長いくちばしが下方に曲がっている。ダイシャクシギ・チュウシャクシギ・コシャクシギなど。
尺取虫	シャクガの幼虫。細長い芋虫で、腹脚が二対しかないので、人が親指と人さし指で尺をとるような進み方をする。静止すると枯れ枝に似る。土瓶わり。すんとりむし。おぎむし。《季 夏》「尺取虫尺とり失せて酒剰(あま)さず／桂郎」
鮭	さけ（鮭）に同じ。
しゃこ	１ 「硨磲貝」の略。２ 七宝の一。シャコガイの貝殻。
蝦蛄	シャコ科の甲殻類。浅海の泥底にすむ。体長約15センチ。エビに似るが、平たく、腹部が幅広い。第2胸脚はカマキリのような捕脚になっている。北海道以南に分布。鮨種(すしだね)とする。《季 夏》「先生の馬に似し歯や蝦蛄を食ふ／禅寺洞」
鷓鴣	キジ科シャコ属の鳥の総称。茶褐色の羽毛をもつものが多く、コジュケイに似る。約40種がアフリカ・アジア・ヨーロッパに分布。
しゃこがい	シャコガイ科の二枚貝の総称。貝殻は一般に大きく、二枚貝中最大のオオジャコガイは殻長1メートル、重さ200キロ以上に達する。殻は扇形で、波状に湾曲する。珊瑚礁にすみ、外套膜(がいとうまく)の間に微小な藻類を共生させているので体色は藻類によって変化する。肉は食用、殻は水盤・置物などにされる。
鯱	１ マイルカ科の哺乳類。体長約7メートルのハクジラ。背は黒色、腹は白色。雄の背びれは大きく、直立する。性質は獰猛(どうもう)で、イカ・魚類のほかアザラシ・アシカ・イルカ類、時には群れで鯨などを襲う。さかまた。２ 「しゃちほこ」の略。[補説]「鯱」は国字。
鯱蛾	鱗翅(りんし)目シャチホコガ科の昆虫。翅(はね)の開張が約5.5センチのガで暗茶褐色。まるみのある翅をもつ。幼虫は静止するときに体の両端を持ち上げ、しゃちほこのような姿勢をとる。食草は、クリ・コナラなど広葉樹の葉。
尺蠖	シャクトリムシの別名。
三味線貝	腕足綱シャミセンガイ科の触手動物。背腹に2枚の薄い殻をもち、殻の後端から長い肉柄を出す。本州・四国・九州沿岸の海底に穴を掘ってすむ。
シャム猫	家猫の一品種。体はほっそりとし、短毛で灰白色。長い尾や脚・耳・鼻先が暗褐色など濃い色で、目は青。原種はシャムの王宮で飼育されていたといわれる。
シャムロ鶏	シャモの旧称。
軍鶏	《シャムロから》鶏の一品種。首が長く、くちばしが鋭い。足は太く、大きなけづめをもつ。闘鶏に用いられ、現在は肉用ともする。名は江戸初期にシャムから渡来したことにちなむ。シャムロ鶏(けい)。ぐんけい。
シャモア	ウシ科の哺乳類。ニホンカモシカに近縁で、体形はヤギに似る。夏毛は黄褐色、冬毛は黒褐色。ヨーロッパ中南部から小アジアにかけての山岳地帯の岩場で生活。
シャロレー	家畜の牛の一品種。フランス、シャロレー地方の原産の肉用種。発育が早く大形で、肉は脂肪が少なく赤身が多い。
上海蟹	イワガニ科の小型のカニ。食用で中国長江流域・朝鮮半島などで産し、特に中国江蘇省陽澄湖(ようちょうこ)産が最高とされる。旬は10月から11月。養殖もされる。美味。中国藻屑蟹(ちゅうごくもくずがに)。
周期蝉	セミ科マギキカダ属の昆虫の総称。体は黒色、翅脈(しみゃく)はオレンジ色。米国中部から東部にかけて生息。発生後、幼虫は13年または17年を地中で過ごし、一斉に羽化する。発生の周期から「十三年ゼミ」「十七年ゼミ」、また13と17が素数であることから「素数ゼミ」ともよばれる。
秋錦	金魚の一品種。ランチュウとオランダシシガシラとの交配によって作られたもの。
螽斯	１ キリギリスの漢名。２ イナゴの別名。３ 《イナゴは群集し、数多く産卵するところから》子孫が繁栄すること。
守宮	ヤモリの別名。
シュナウザー	《「シュナウツァー」とも》犬の一品種。ドイツ原産。被毛は硬く、口ひげ状の長毛を有するのが特徴。中形のスタンダードシュナウザーのほか、大形で牧羊犬などに用いられるジャイアントシュナウザー、小形で愛玩用のミニチュアシュナウザーがある。
朱嘴鸛	コウノトリの亜種。コウノトリより小形で、全長約1メートル。くちばしが赤い。ヨーロッパに分布、冬はアフリカに渡る。人家の屋上や煙突に営巣し、人間の赤ん坊を運んでくるという伝説で知られる。あかはしこう。
朱文金	金魚の一品種。三色出目金とフナ尾の和金およびフナを自由交配させたもの。目は突き出していない。体色は赤・青・黄・白・黒色などがまじり合う。
撞木貝	シュモクアオリガイ科の二枚貝。潮間帯下の岩礁に足糸(そくし)で付着する。貝殻は丁字形で、殻長約15センチ、黄白色。本州中部以南に分布。撞木がき。
撞木鮫	ネズミザメ目シュモクザメ科の海水魚の総称。頭部が左右に突き出て丁字形をし、その両端に目がある。魚食性で、性質は荒い。世界に9種、日本近海に3種が分布。かせぶか。
シュレーゲル青蛙	アオガエル科の両生類。体長4～6センチ。体色は黄緑色から暗褐色まで変化するが、斑紋は現れない。水田周辺に多く、泡状の卵塊を地中に産みつける。名は、シーボルトが日本で収集した標本を研究した、オランダの学者シュレーゲル（H.Schlegel）にちなむ。
朱鷺	トキの別名。
春鳥	ウグイスの別名。
正覚坊	１ アオウミガメの別名。２ 大酒飲み。
松魚	カツオの別名。
小国鶏	鶏の一品種。遣唐使によって平安時代にもたらされ、観賞用に普及し、他の日本鶏の品種の作出に関与した。天然記念物。
潮際河豚	フグ科の海水魚。全長約35センチ。体の表面は滑らか。内臓は猛毒、肉は弱毒。東北地方以南に分布。
樟蚕	⇒くすさん（樟蚕）
猩猩	１ オランウータンの別名。２ 想像上の動物。オランウータンに似るが、顔と足は人に似て髪は赤く長く垂れ、よく酒を飲むという。３ 酒の好きな人。大酒飲み。４ 能面の一。童子の顔を赤く彩色した面。「猩猩」などに用いる。５ 歌舞伎の隈取(くまど)りの一。薄い赤地にまゆや目の下などを紅でくまどるもの。
猩猩蝦	十脚目オキエビ科の甲殻類。体長約8センチのエビ。全身朱紅色。第1・第2歩脚ははさみ状になっている。深海産で、日本では駿河湾にすむ。
猩猩貝	ウミギクガイ科の二枚貝。貝殻は球形で厚く、殻長約10センチ。緋紅色で、殻表は長短さまざまの針状、棒状の突起で覆われる。暖・熱帯の海岸の岩礁に左殻の殻頂部で固着する。
猩猩蜻蛉	トンボ科の昆虫。雄は全体に鮮やかな赤色、雌は橙(だいだい)色。夏、池沼に普通に見られる。本州以南、アジア東部の熱帯に広く分布。《季 秋》
猩猩蠅	双翅(そうし)目ショウジョウバエ科の昆虫の総称。ごく小形で、発酵した果物やきのこに集まる。世界中に広く分布し、種類も多い。キイロショウジョウバエは遺伝学の実験材料に用いられる。《季 夏》
精進蟹	十脚目イワガニ科の甲殻類。岩礁にすむ。甲幅約5センチ。全体に暗赤紫色で、甲の前側縁に4個ののこぎり歯状の突起がある。食用。
小洞燕	スズメ目ツバメ科の鳥。スズメより小形。背は褐色、腹は白く、胸に茶色い帯がある。ほぼ世界中に分布。日本では夏鳥で、北海道でがけに巣穴を掘って繁殖する。
翡翠	カワセミ科の鳥のこと。特に、カワセミの別名。《季 夏》
鷦鷯	ミソサザイの別名。
精霊蜻蛉	精霊祭り（盂蘭盆）のころ現れるトンボ類の俗称。ウスバキトンボをさすことが多い。
精霊蝗	バッタ科の昆虫。体は細長く、頭部は長三角形に突き出し、前翅(まえばね)の先がとがる。雌は体長約8センチ、雄は約4センチ。飛ぶときにキチキチという音を出す。草原にすむ。きちきちばった。こめつきばった。《季 秋》
擬精霊蝗	バッタ科の昆虫。ショウリョウバッタに似るが小形で、発音しない。草原にすむ。
雎鳩	ミサゴの別名。
しょくがばえ	ヒラタアブの別名。幼虫がアブラムシなどを食うところからいう。
蜀紅螺	ショクコウラ科の巻き貝。貝殻は球卵形で、殻高約7センチ。殻表に縦肋(じゅうろく)が並び、モザイク模様がある。大きな足をもち、刺激によって自切する。本州中部以南の暖海に分布。
蜀鳥	ホトトギスの別名。
食用穴燕	巣を中国料理で食用とするアナツバメ。ジャワ・マレー諸島などに分布。食巣燕。
食用蝸牛	食用にするカタツムリ。フランス料理に用いるエスカルゴ。
食用蛙	ウシガエルの別名。
蜀魂	《蜀の望帝の魂が化してこの鳥になったという伝説から》ホトトギスの別名。蜀魄(しょくはく)。蜀鳥。
ショートホーン	牛の一品種。英国原産の肉用の短角牛。
白蟻	しろありに同じ。
白魚	サケ目シラウオ科の海水魚。内湾にすみ2～4月に川を上って産卵する。全長約10センチ。体は細長く、頭部が扁平で胴から尾にかけて側扁し、腹面に2列の黒点が並ぶ。半透明で、死後は白色不透明になる。冬に美味。シロウオとは別種。女性の白く細い指にたとえていう。「白魚のような指」《季 春》「雨に獲し白魚の嵩(かさ)哀れなり／秋桜子」
白髪太郎	クスサンの幼虫で、体に白い長毛が密生した大形の毛虫。くりけむし。しなのたろう。
白子鳩	ハト目ハト科の鳥。全身白みがかった淡褐色で、くびの後ろに黒い輪模様がある。南ヨーロッパ・北アフリカから南アジアに分布。日本では埼玉県に生息し、天然記念物。
白鷺	サギ科の鳥のうち、全身白色のものの総称。コサギ・チュウサギ・ダイサギなど。はくろ。《季 夏》「白鷺の佇(た)つとき細き草掴(つか)み／かな女」
白子鰻	春先に海から川に入るウナギの幼魚。体は5センチ前後で細くて透明。はりうなぎ。
白鶴	羽が白いツル。特に、ソデグロヅルのこと。しらたず。
虱	シラミ目の昆虫の総称。体は微小で扁平。腹部は大きく、頭部・胸部は小さく、翅(はね)はない。吸う口をもち、人畜の吸血害虫。アタマジラミ・ヒトジラミ・イヌジラミなど。《季 夏》
虱蠅	双翅(そうし)目シラミバエ科のハエの総称。体は小形で扁平。翅(はね)は退化的で、鳥類や哺乳類に外部寄生する。馬・牛などの吸血害虫のウマシラミバエが代表種。
挙尾虫	１ シリアゲムシ科の昆虫。体は黄褐色で翅(はね)の端に黒色紋がある。山地に普通にみられる。２ シリアゲムシ目シリアゲムシ科の昆虫の総称。翅は4枚同形で細長い。雄は尾端にはさみをもち、サソリのように上げている。
尻剣井守	有尾目イモリ科の両生類。全長11～14センチ。背の正中線の隆起が著しく、尾も側扁して長く、剣の形に似る。背は暗褐色、腹は黄・橙または赤色の地に黒斑がある。奄美(あまみ)大島・沖縄島・渡嘉敷(とかしき)島に分布。
尻焼烏賊	コウイカ科の頭足類。胴の後端の尾腺から赤褐色の液を出す。東京湾・富山湾以南に分布。食用。はりなしこういか。しりくさり。
シルバーフォックス	銀狐。また、その毛皮。
白鰺刺	チドリ目カモメ科の鳥。全長約30センチ。全身白色。熱帯の海岸に分布。
白蟻	シロアリ目の昆虫の総称。系統的にはゴキブリに近縁。不完全変態をする。体長3.5～7.5ミリ、柔軟で乳白色。社会性昆虫の一つで、女王アリ・王アリ・働きアリ・兵アリの階級がある。木材を食い、家屋などに大害を与える。ヤマトシロアリ・イエシロアリなど。等翅(とうし)類。《季 夏》
白海豚	クジラ目イッカク科の哺乳類。北極海やベーリング海など寒帯の海に分布する。体長約5メートルで全身白色、吻(ふん)は丸い。高く澄んだ鳴き声を出すため、海のカナリアとも呼ばれる。シロクジラ。ベルーガ。
素魚	ハゼ科の海水魚。内湾にすみ、春、川に入って産卵する。全長約5センチ。体色は半透明で死ぬと白くなる。西日本では産卵期に漁獲する。特に福岡市室見(むろみ)川での「躍り食い」は有名。シラウオは別種。いさざ。ぎゃふ。《季 春》
白兎	１ 全身白色の飼いウサギ。２ 冬に白色になった野生のウサギ。ユキウサギ・ノウサギの北方型など。
白瓜貝	オトヒメハマグリ科の二枚貝。化学合成生物群集を構成する代表的な種の一つ。体内にメタンや硫化水素からエネルギーを生み出す細菌が共生し、深海底で湧出するメタンや硫化水素を含む熱水または冷水に依存する。同種は相模湾に生息。近縁種として日本海溝のナギナタシロウリガイ、沖縄本島北部のエンセイシロウリガイなどが知られ、これらも含めてシロウリガイ類と総称することが多い。
白蝦	シバエビの別名。
白鴎	カモメ科の鳥。全長73センチほどの大形のカモメ。全身白色。北極圏で繁殖。日本では冬鳥として北日本の沿岸でみられる。
白狐	１ 白い毛をしたキツネ。びゃっこ。２ ホッキョクギツネの別名。
白孔雀	インドクジャクの白色化した飼養品種。全身が白色。[補説]書名別項。→白孔雀
白熊	ホッキョクグマの別名。
白口	ニベ科の海水魚。全長約40センチに達し、銀白色の光沢がある。頭部に大きな耳石(じせき)をもつ。かまぼこの材料。いしもち。ぐち。くち。《季 夏》
白犀	サイ科の哺乳類。サイでは最大で、体高2メートル、体重3.6トンに達する。体は灰色で、角は2本あり、口先は地上の草を食べるのに適して横に広い。アフリカに分布。
白珊瑚	サンゴ科の腔腸(こうちょう)動物。樹枝状の群体をつくる。骨軸は白色。深海底に産し、装飾品の材料にする。
白鮭	サケの別名。
白下翅	ヤガ科のガ。翅(はね)の開張約9センチ。前翅は灰褐色、後ろ翅は白色で中央部と外縁に暗色帯がある。夏に山地に多い。
白条天牛	カミキリムシ科の昆虫。体長約5センチ、黒色の地に白い不規則な条紋がある。幼虫は鉄砲虫とよばれ、クリ・クヌギ・カシ・シイなどの材部に食い入る。北海道を除く日本各地に普通にみられる。
白千鳥	チドリ目チドリ科の鳥。全長17センチくらい。全体に灰褐色で、他のチドリに比べて白っぽく、胸の黒帯は中央で切れている。河川や海岸でみられる。《季 冬》
白蝶	鱗翅(りんし)目シロチョウ科の昆虫の総称。中形で、翅(はね)は白色や黄色のものが多く、後ろ翅に突起がない。モンシロチョウ・モンキチョウ・ツマキチョウ・ツマベニチョウなど。《季 春》
白蝶貝	ウグイスガイ科の二枚貝。貝殻はアコヤガイに似るが、大形で、殻表は黄褐色、内面は真珠色。真珠養殖の母貝となり、殻はボタンや工芸品の材料。熱帯太平洋に分布。
白長須鯨	ナガスクジラ科の哺乳類。全長30メートルに達するヒゲクジラで、全動物のうちで最大。全身が青灰色。世界の海洋を回遊しているが、南氷洋捕鯨の乱獲によって減少し、国際的に保護されている。
白海鼠	シロナマコ科のナマコ。体長約10センチ。紡錘形をし、紅白色で半透明。北海道・東北の浅海の砂泥底にすむ。
白鼠	１ 毛が白いネズミ。福の神の大黒(だいこく)の使者といわれ、古来吉兆とされた。㋐ドブネズミの飼養白変種。動物実験用。だいこくねずみ。ラッテ。㋑ハツカネズミの飼養白変種。マウス。２ 《福の神の使いで、それがいる家は栄えるからとも、鳴き声が「ちゅう（忠）」であるからともという》主家に忠実に勤める使用人。特に、番頭のこと。⇔黒鼠。   「泣いて意見をした―の番頭にしろ」〈荷風・すみだ川〉 ３ 染色の名。うすねずみ色。しろねず色。
白蛤	ホンビノスガイの別名。
白腹	ヒタキ科ツグミ属の鳥。全長23センチくらい。背面が褐色、腹が白色。東アジアに分布。日本では冬鳥で、林でみられる。《季 秋》
白灯蛾	ヒトリガ科の昆虫。全体が白色のガで、腹部の両側に赤色紋の列がある。夏に発生し、灯火に飛んでくる。幼虫は黒い長毛に覆われ、モクモク毛虫・くま毛虫とよばれる。
白梟	フクロウ科の鳥。全長約60センチ。全身白色で、暗褐色の斑が入る。北半球のツンドラで繁殖し、主にネズミを捕食する。日本にはまれに冬鳥として渡来。《季 冬》
白蛇	アオダイショウの白化したもの。山口県岩国市に生息するものは、神の使いとして特に昔から保護されてきた天然記念物。
白斑	ナミヘビ科の爬虫(はちゅう)類。日本固有の無毒の蛇。全長30～70センチで、灰褐色に黒褐色の帯状斑紋がある。夜行性。本州以南に分布。
秦吉了	九官鳥(きゅうかんちょう)の別名。
心喰い虫	植物の芽や果実の芯などを食害するガの幼虫。
新子	１ 新しく遊女や芸妓になった者。江戸深川の遊里で多く使われた語。２ （新子）魚、特にコノシロの幼魚。
真珠貝	アコヤガイの別名。真珠養殖の母貝に用いられるところからいう。
神樹蚕	ヤママユガ科のガ。大形で、翅(はね)は紫褐色の地に白線の模様がある。幼虫はシンジュ・ニガキ・クルミなどの葉を食う。
信天翁	アホウドリの別名。
シーズー	犬の一品種。チベット原産の愛玩(あいがん)犬。1930年ごろヨーロッパに紹介され、各地に広まった。中国のペキニーズに似て、毛は長く、顔は幅広くて極端に短く、目は丸くて大きい。体高は約27センチ。
シードラゴン	ヨウジウオ科の海水魚。タツノオトシゴの仲間で全長30～40センチ。オーストラリア近海にすむ。リーフィーシードラゴンは全身が海藻に似た突起で覆われる。
シーラカンス	《古代ギリシャ語で「中空の脊柱」という意味》シーラカンス目の魚類の総称。デボン紀に出現し白亜紀に絶滅したと考えられていたが、1938年に南アフリカで捕獲され、ラティメリアと命名された。体長1～2メートル。体表は硬い鱗で覆われ、硬い背骨の代わりに軟骨でできた中空の脊柱があり、うきぶくろは脂肪で満たされ、手足のように発達した鰭(ひれ)をもつなど、現生魚類と異なる点が多く、脊椎動物の進化の過程を解明するうえで貴重な資料。繁殖集団の生息地として東アフリカのコモロ諸島周辺やタンザニア北部沿岸、およびインドネシアのスラウェシ島沖などが知られている。[補説]ミトコンドリアDNA分析の結果から、アフリカとインドネシアのシーラカンスは3000～4000万年前に、コモロ諸島とタンザニア北部の集団は少なくとも20万年前に、遺伝的に分岐したと考えられている。
シーロー	アジア東部に分布する、眼下腺(がんかせん)のあるカモシカ類。ニホンカモシカやタイワンカモシカ・タテガミカモシカのこと。
