蚰蜒	ゲジ目の節足動物。体長約3センチであるが、15対のきわめて長い歩脚をもつので大きく見える。家屋内の害虫を捕食する益虫。げじげじ。《季 夏》[補説]歴史的仮名遣いは「げぢ」とする説もある。
蚰蜒	１ ゲジの俗称。《季 夏》「蚰蜒や風雨の夜の白襖／草城」２ 人から忌み嫌われる者のたとえ。[補説]歴史的仮名遣いは「げぢげぢ」とする説もある。
ゲラダ狒狒	《gelada baboon》オナガザル科の哺乳類。雄は体長約70センチで雌はそれよりやや小さく、全身褐色の毛で覆われ、胸に無毛の赤い部分がある。雄の肩にはマント状の長毛が生える。エチオピアに分布。
ゲレザ	オナガザル科のコロブスの別名。
玄猿	《顔が黒いところから》テナガザルの別名。
源五郎	甲虫目ゲンゴロウ科の昆虫。体長約40ミリ。体は扁平、黒色で側縁に黄褐色のすじがある。後脚は長く、長毛が生えたオール状。池沼にすみ、成虫・幼虫ともに他の昆虫やカエル・魚などを捕食。《季 夏》「代 (しろ) 掻けばおどけよろこび源五郎／風生」[補説]沼地や水田の減少、水質汚染、外来生物の補食などにより生息数が急減しており、平成24年（2012）環境省レッドリストの絶滅危惧Ⅱ類に指定された。
源五郎鮒	フナの一亜種。全長約40センチ。体高が高く、側扁し、体色は銀白色。琵琶湖水系の特産種であったが、移植されて各地に広がった。カワチブナあるいはヘラブナはこの飼養品種。おうみぶな。《季 夏》
源氏蛍	ホタル科の昆虫。体長約1.5センチで日本産最大。体は黒く、胸部は赤橙 (せきとう) 色で黒い十字紋がある。腹端に発光器をもち、夜強く光る。幼虫は清流にすみカワニナなどを食う。本州・四国・九州に分布。おおぼたる。《季 夏》
芫青	ツチハンミョウ科の昆虫で、特に薬用にされる中国産のキオビゲンセイやヨーロッパ産のミドリゲンセイのこと。成虫は毒性の強いカンタリジンを含み、漢方では利尿剤、また、できもののうみ出しに使う発泡剤の原料とされる。
玄鳥	ツバメの別名。
原尾類	昆虫、カマアシムシの旧称。
元禄鯛	チョウチョウウオ科の海水魚。全長約15センチ。体は左右に平たく、ほぼ円形で吻 (ふん) が突き出る。体側に幅広い褐色の横帯が2本あり、背びれの後部に大きな黒点がある。南日本から熱帯にかけて岩礁・珊瑚 (さんご) 礁にすむ。
元禄蛇	ジムグリの別名。腹面に市松模様があるところからの名。
