ニアラ	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。エチオピアに生息。頭胴長1.5～2.5メートル。
にいにい蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで約3.5センチと小形。くすんだ黄褐色の地に緑色や茶褐色の紋をもち、前翅に黒褐色の雲状紋がある。成虫は7、8月に出現し、チイチイと鳴く。ちいちいぜみ。こぜみ。《季 夏》
鳰	カイツブリの別名。《季 冬》「湖や渺々 (べうべう) として鳰一つ／子規」
匂い鳥	ウグイスの別名。
臭鼠	マスクラットの別名。
鳰貝	ニオガイ科の二枚貝。貝殻は白色で細長く、殻長約5センチ。殻表の前半はやすり目状をし、潮間帯の泥岩に穴を掘ってすむ。
鳰鳥	カイツブリの別名。《季 冬》
二化螟蛾	メイガ科の昆虫。翅 (はね) が黄褐色または灰褐色のガで、初夏と晩夏の年2回発生するが、北海道・東北では年1回、沖縄では年4回発生する。夜行性。幼虫は稲のほかアワ・トウモロコシなどの茎に食い入る大害虫。
二化螟虫	ニカメイガの幼虫。
にきびだに	ニキビダニ科のダニ。体長0.4ミリほどの蛆 (うじ) 状で、腹部が後方に伸びる。人の皮脂腺や毛嚢 (もうのう) （毛包）に寄生するが、にきびの原因になるとは限らない。毛嚢虫 (もうのうちゅう) 。
似鱚	サケ目ニギス科の海水魚。全長約20センチ。体は細長い筒形で、目が大きく、吻 (ふん) がとがり、脂びれをもつ。背側は淡青色で腹側は銀白色。干物・練り製品として利用。
褥	１ 毛の敷物。しとね。 「―と思ひし苔にも」〈梁塵秘抄・二〉２ 《皮が敷物に適するところから》カモシカの別名。〈文明本節用集〉
肉蠅	双翅 (そうし) 目ニクバエ科の昆虫の総称。全体に灰黒色で、胸部背面に3本の縦縞、腹部背面に銀色の市松模様がある。幼虫は動物の腐肉を好む。しまばえ。
二口虫	ジストマの旧称。
似鯉	コイ科の淡水魚。湖沼や中・下流の川底にすむ。全長約50センチ。体は細長くわずかに側扁し、口ひげは一対。背側は暗褐色で腹側は白い。食用。さい。
煮頃鮒	フナの一亜種。全長約40センチ。体高が低く、体は筒形に近い。琵琶湖特産で、鮒鮨の材料として珍重。まるぶな。
仁座鯛	スズキ目ニザダイ科の海水魚。全長約40センチ。体は卵形で側扁が著しく、吻 (ふん) がとがる。尾柄部に3～5個の鋭い突起がある。体色は暗灰色。本州の中部以南の沿岸の岩礁域にすみ、石灰藻を好んで食べる。食用。
螺	巻き貝の一群。アカニシ・ナガニシ・タニシなど。
錦穴子	アナゴ科チンアナゴ亜科の海水魚。全長約36センチ。チンアナゴに似るが、体は白地に橙 (だいだい) 色の縞模様が入る。
錦海老	イセエビ科の甲殻類。浅海にすみ、イセエビに似るが大きく、体長約50センチ。体色は褐色に白斑があり、脚は白に紫褐色の横縞がある。三重県以南に分布。食用。
錦貝	イタヤガイ科の二枚貝。海岸の岩に付着し、殻長約4センチ。アズマニシキガイに似るが、殻表に鱗片 (りんぺん) 状の突起の並ぶ太い放射状の肋 (ろく) がある。色は白・褐色・紅色などさまざま。本州中部以南に分布。みやこがい。
錦鯉	コイの色変わり種をもとに日本で改良された品種。色彩・斑紋はきわめて多様。色鯉。花鯉。変わり鯉。《季 夏》
錦鳥	キンケイの別名。
錦蛇	ボア科ニシキヘビ亜科のヘビの総称。最大で全長10メートル近くになるが、小形種もある。体は黄褐色に赤褐色または黒褐色の斑紋をもち、総排出腔の近くに後肢の痕跡 (こんせき) がある。無毒。東南アジアからアフリカにかけて分布し、大形の動物を襲う。アミメニシキヘビ・インドニシキヘビなど。パイソン。王蛇。
錦遍羅	ベラ科の海水魚。全長約20センチ、背は緑色に紅褐色の斑紋があり、腹は藍色で紅色の縦帯が1本ある。本州中部から沖縄にかけて分布。あおべら。
鰊	ニシン目ニシン科の海水魚。全長約30センチ。体は長く、マイワシに似るが体側に黒点がない。北太平洋に広く分布し、沖合を回遊。春季、産卵のために群れをなして接岸する。食用。卵は数の子とよばれる。かど。かどいわし。はるつげうお。《季 春》「妻も吾もみちのくびとや鰊食ふ／青邨」
虹鱒	サケ科の淡水魚。全長約50センチ。体色は暗青色で背面・背びれ・尾びれに小黒点が散在し、体側に紅色の帯が縦に走る。北アメリカの原産で、日本へは明治10年（1877）以降移入、湖沼や渓流に放流され釣り魚にも利用。食用。レインボートラウト。《季 夏》
二十八星瓢虫	テントウムシ科の昆虫。体長6～7ミリ。背面は橙色で28個の黒紋がある。幼虫・成虫ともナス・ジャガイモ・トマトなどの葉を食害。これによく似て大形のオオニジュウヤホシテントウも同様の害虫。てんとうむしだまし。
似鯨	ナガスクジラ科のヒゲクジラ。全長約13メートル。赤道域から冷帯境界域の暖水域に分布。1940年代末に識別されるまでイワシクジラと同種として扱われていたが、腹部の畝 (うね) が長く、ナガスクジラに似ていることからこの名がついた。頭部の先端から噴気孔にかけて3本の稜線があるのが特徴。カツオの群れの中でよく見られることからカツオクジラとも呼ばれる。→調査捕鯨
ニッポニアニッポン	トキの学名。オランダのテミンクが1835年にIbis nipponと命名し、その後52年にドイツ人ライヘンバッハが独立した属として、属名Nipponiaを与えた。
蜷	カワニナの別名。《季 春》「悉 (ことごと) くこれ一日の蜷の道／素十」
にべ	スズキ目ニベ科の海水魚。全長約70センチ。体は長楕円形で側扁する。体色は淡灰青色、うろこの列に沿って暗褐色の斜線が走る。耳石が大きく、浮き袋がよく発達し、筋肉で振動させて発音する。松島湾以南の浅海の泥底にすむ。練り製品の原料。浮き袋は、にかわの原料。ぐち。
日本赤蛙	⇒赤蛙 (あかがえる) 
日本雨蛙	⇒雨蛙 (あまがえる) 
日本井守	⇒井守 (いもり) 
日本鰻	日本からベトナム北部にかけての東アジア海域に分布するウナギ。マリアナ諸島西方沖で産卵する。食用うなぎの一つ。日本・中国・台湾などで養殖が行われているが、資源量が減少し、環境省および国際自然保護連合（IUCN）のレッドリストでそれぞれ絶滅危惧ⅠB類に指定されている。→ヨーロッパウナギ →アメリカウナギ
日本狼	イヌ科の哺乳類。かつて本州・四国・九州に分布していたが、1905年奈良県で捕獲されたのを最後に絶滅。オオカミとしては最も小形。北海道にいて1900年ごろ絶滅したエゾオオカミとは、亜種あるいは種が異なる。やまいぬ。ほんどおおかみ。
日本氈鹿	ウシ科の哺乳類。体長1～1.2メートル。体毛はやや長く、白色・茶褐色・黒褐色など。雌雄とも短い角をもつ。草食。本州・九州などの山地に1頭またはつがいで暮らす。日本特産種で、特別天然記念物。
日本川獺	カワウソの一種。かつて日本に広く分布したが、明治時代末ごろから頭数が激減。特別天然記念物に指定され、四国の一部で生息が確認されていた。しかし、昭和54年（1979）以降の目撃情報がないことから、平成24年（2012）、環境省レッドリストのランクが「絶滅危惧」から「絶滅」に変更された。
日本犬	日本で古くから飼われてきた犬。口先がとがり、耳はとがって直立し、尾は上に巻き上がっている。主に猟犬として改良され、大形の秋田犬、中形の紀州犬・甲斐犬、小形の柴犬などがある。にほんいぬ。
日本猿	オナガザル科の哺乳類。世界で最も北にすむ猿。日本特産で、青森県の下北半島から鹿児島県の屋久島まで分布。体長約60センチ、尾長約10センチ。毛は長く、顔としりの裸出部は赤色で、秋から冬にかけて赤みが増す。20～80頭くらいの群れをつくり、統率のとれた社会構造を示す。
日本鹿	⇒鹿 (しか) 1㋐
日本住血吸虫	住血吸虫の一種。体は細長いひも形で雌が雄より大きい。中間宿主はカタヤマガイ。貝から出た幼虫は皮膚を通して人・牛・犬・猫などの腸間膜に寄生。粘血便・発熱・腹痛、慢性期になると肝硬変などの疾患を起こす。日本・中国・東南アジアの一定地域に分布。
日本栗鼠	⇒栗鼠 (りす) 1
入道烏賊	ツメイカ科のイカ。巨大で、胴長約2メートル。ひれは長三角形で胴の半ばまでつき、触腕も長く、先端に36個の鉤 (かぎ) が2列に並ぶ。北太平洋に分布。
入道虫	１ チョウやガのさなぎ。→にしどち２ 地虫 (じむし) の別名。
入内雀	ハタオリドリ科の鳥。全長14センチくらい。スズメに似るが、背面の赤みが強く、ほおに黒い部分がない。ユーラシア東部に分布。夏は山林に生息し、冬は稲田に集まる。《季 秋》
鶺鴒	セキレイの古名。〈和名抄〉
庭師鳥	スズメ目ニワシドリ科の鳥の総称。全長約30センチ。オーストラリア・ニューギニアの密林などにすむ。卵を産む巣とは別に、雄が枝などで小屋のような巣を作り、果実・花などを飾って周囲を美しく手入れする。あずまやどり。こやつくり。
庭叩き	セキレイの別名。
鶏	《庭の鳥の意》キジ科の鳥。古くから家禽 (かきん) 化され、東南アジアに分布するセキショクヤケイ（赤色野鶏）が原種に近いといわれる。あまり飛ばず、頭頂に赤いとさかをもつ。卵用のレグホン、肉用のコーチン、卵肉兼用のプリマスロック、愛玩用のチャボ・東天紅・唐丸など、品種が多い。とり。
