三井寺歩行虫	ホソクビゴミムシ科の昆虫。体長約1.5センチで、黄褐色の地に黒色紋がある。湿った石の下や草むらにすみ、雑食性。捕まえると肛門 (こうもん) から淡黄色のガスを出す。へっぴりむし。三井寺はんみょう。
鳰鳥	カイツブリの古名。 「―の潜 (かづ) き息づき」〈記・中・歌謡〉
帝揚羽	アゲハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張7センチくらい。翅は黒色地に淡い青色ないし黄色の縦帯があり、その外方や内方にも斑点列がある。日本南部に分布し、高知市のものは特別天然記念物。幼虫はオガタマノキの葉を食べる。
帝雉	キジ科の鳥。雄は尾が長く、全長約90センチで、全体に青紫色。雌は褐色。台湾の森林にのみ分布し、20世紀に入って発見された。
樹蜂	キバチの古名。〈和名抄〉
ミクロフィラリア	フィラリア症を引き起こす糸状虫（フィラリア）の幼虫名。雌が卵胎生で産んだ第一期幼虫を指す。
三毛猫	白・黒・茶の3色の毛が入りまじった猫。雄にはほとんどいない。みけ。
巫女秋沙	カモ科アイサ属の鳥。全長44センチくらい。雄は全身ほぼ白色で、背や目先部分が黒く、俗にパンダガモともよぶ。雌は頭の上半分が褐色、下半分が白色で、背は灰褐色。ユーラシア大陸北部に分布し、日本では主に冬鳥。
岬馬	宮崎県の都井 (とい) 岬付近で、半野生状態で生息する小形の馬。家畜の馬が放牧されて野生化したもの。天然記念物。都井馬。
鶚	タカ科の鳥。全長約55センチ。上面は茶褐色で、頭と下面が白い。翼は細長く、短い冠羽をもつ。水辺にすみ、飛びながら魚を探し、水中に突入して足でつかみ取る。極地を除き世界中に分布。雎鳩 (しょきゅう) 。州鳥 (すどり) 。うおたか。オスプレイ。
三島虎魚	スズキ目ミシマオコゼ科の海水魚。泥底にすむ。全長約30センチ。頭と胴は太くて縦扁し、両眼は上面に、腹びれはのどの下にある。体色は灰色で、背側に褐色の網状紋がある。本州中部以南に分布。
微塵子	鰓脚 (さいきゃく) 目ミジンコ科の甲殻類。浅い池や水田にすむプランクトンの一。体は卵形の殻に包まれ、体長約2ミリ。夏には雌の単為生殖によって増え、温度が下がってくると雄も生まれるようになり、両性生殖を行う。広くは、ケンミジンコ・マルミジンコなども含めた総称。
御簾貝	ミスガイ科の巻き貝。潮間帯にみられ、貝殻は卵形で薄く、殻径4センチくらい。殻表は白色に茶褐色の横縞が多数ある。軟体は淡紅色で大きく、殻に入りきらない。房総半島以南に分布。
三条蝶	タテハチョウ科のチョウ。翅 (はね) の開張約6.5センチ。翅は黒色の地に3本の白斑列がある。5、6月ごろ山地にみられ、樹上を高く飛ぶことが多い。幼虫はカエデ類の葉を食べる。
水虻	１ ミズアブ科の昆虫。体長約1.5センチ。体は黒色で太く、胸に銀毛があり、腹部両側に黄斑がある。幼虫は水生で、呼吸のための長い尾をもつ。２ 双翅 (そうし) 目ミズアブ科の昆虫の総称。体は幅広く扁平で複眼が大きい。水辺に多くみられ、翅 (はね) を重ねて止まる。幼虫は水生または陸生。
水烏賊	アオリイカの別名。
水蟷螂	タイコウチ科の昆虫。池沼のやや深くにすみ、体は細長く、体長約4.5センチ。腹端にほぼ同じ長さの呼吸管をもち、水面に出し呼吸する。前脚はカマキリに似て鎌状をし、肉食性。
水水母	ハチクラゲ綱ミズクラゲ科の腔腸 (こうちょう) 動物。日本近海で普通にみられ、大きなものは傘の直径が40センチにもなる。傘は乳白色の円盤状で、4個の紫褐色の生殖腺が透けて見え、四つ目クラゲともよぶ。大発生して火力発電所の取水口を詰まらせることがある。
水蜘蛛	１ ミズグモ科のクモ。体長約1.5センチ。水中生活をする特異なクモで、水草の間に網巣を張り、水面から体の毛に空気をつけて運び、空気の部屋を作る。ユーラシアに分布し、日本でも見つかっている。２ アメンボの別名。
水恋鳥	アカショウビンの別名。《季 夏》
水澄	１ 甲虫目ミズスマシ科の昆虫。川や池の水面をくるくる回って泳ぎ、体長7ミリくらい。背はやや膨らみ、長卵形で滑らかで、黒褐色。幼虫は水生で、成虫とともに肉食。まいまいむし。うずむし。《季 夏》「風浪に描く輪小さき水澄／悌二郎」２ アメンボの別名。《季 夏》
水蛸	マダコ科の頭足類。世界最大のタコで、全長約3メートル、体重約30キロになる。体表に細かいしわがあり、腕の間の膜は広い。東北地方以北と日本海のやや深い泥底にすむ。食用。
水薙鳥	１ ミズナギドリ目ミズナギドリ科の海鳥の総称。上面が黒や灰色で腹部が白色のものが多い。翼は細くて長く、風を利用して水をなぐように滑空する。約60種があり、繁殖期以外は海洋で生活。オオミズナギドリ・シロハラミズナギドリなど。２ ミズナギドリ目の鳥の総称。アホウドリ・ミズナギドリ・ウミツバメ・モグリウミツバメの4科約100種がある。鼻孔が管状でくちばしの上面か側面に開いているのが特徴で、管鼻類ともよばれた。全世界の海洋に分布。
水引蟹	十脚 (じっきゃく) 目ミズヒキガニ科のカニ。日本特産のカニで、本州以南の水深30～100メートルの海底にすむ。甲長約1センチであるが、赤くて細長い歩脚を広げると20センチにもなる。
水虫	１ 白癬菌 (はくせんきん) などの皮膚糸状菌が足の指の間や足の裏に感染して起こる皮膚の病気。小水疱 (すいほう) ができたり、皮膚が白くふやけてむけたり、ただれたりし、かゆみが強い。汗疱状 (かんぽうじょう) 白癬。水瘡 (みずくさ) 。足白癬。《季 夏》→白癬２㋐ミズムシ科の昆虫。池沼にすみ、体長約1センチ。体は暗黄色で、黒色の縞がある。㋑半翅 (はんし) 目ミズムシ科の昆虫の総称。水生。体は長楕円形で背面は平たく、長くオール状の遊泳に適する脚をもつ。灯火にも飛来する。ふうせんむし。《季 夏》３ 等脚目ミズムシ科の節足動物。池・溝・水田などにすむ。体形はワラジムシに似て、体長約1センチ、黒茶色で、七対の足がある。
鷦鷯	スズメ目ミソサザイ科の鳥。全長約10センチで日本産で最小の鳥の一。全体に濃い茶色で細かい黒斑がある。日本では漂鳥で、渓流沿いに多く、活発に動き回り、短い尾を立てる。春先に張りのある声でさえずる。かきちんない。みそっちょ。《季 冬》「夕暮の篠 (しの) のそよぎや鷦鷯／蓼太」
溝貝	１ マテガイ科の二枚貝。砂浜にすみ、貝殻は横長の長楕円形で、殻長3センチくらい。殻は薄紫色で、質が薄い。本州から九州にかけて分布。２ カラスガイの古名。一説にハマグリの殻の黒色のものという。 「―といふものの大きなるが、口を開けてありけるを」〈今昔・二九・三五〉
溝五位	サギ科の鳥。全長約50センチ。体形はゴイサギに似るが、全体に赤褐色。繁殖地は日本だけで、夏に本州以南に渡来し、山林で営巣。夜ウォーウォーと陰気な声で鳴く。渓流や溝でサワガニなどを食べ、危険を感じるとくちばしを上に向けて直立不動の姿勢をとる。《季 夏》
みだぬき	アナグマの別名。
道教	ハンミョウの別名。あたかも道を教えるかのように、人の行く道の前方へと飛んで降りるところからいう。《季 夏》
道標	１ 道の方向や距離などを示す標識。道案内。どうひょう。２ 物事の順序を教えて手引きの役をすること。また、その人や、そのもの。「人生の道標」３ ハンミョウの別名。
蜜蟻	アリ科の昆虫。メキシコなどの砂漠地帯に分布。餌の得られる時期に、若い働きアリの弾力のある腹に蜜を詰め込み、貯蔵する習性がある。そのため球状にふくらんで歩行できず、巣室の天井からぶら下がる。みつつぼあり。
蜜教	キツツキ目ミツオシエ科の鳥の総称。アフリカ・南アジアに分布し、全長10～20センチで羽色は地味。ノドグロミツオシエは、ミツアナグマ（ラーテル）や人間に鳴きかけてミツバチの巣に案内し、巣が壊されるのを待って幼虫や蜜蝋 (みつろう) を食べる。他のキツツキ類に托卵 (たくらん) する。
蜜吸	スズメ目ミツスイ科の鳥の総称。全長10～45センチ。色彩はさまざまであるが、派手なものが少なくない。多くはくちばしが細長く、舌はブラシ状をし、花蜜を好む。約170種がオーストラリア・ニューギニア・南太平洋の島々に分布。日本にはメグロがすむ。ハニーイーター。
三つの宝の鳥	ブッポウソウの別名。
蜜蜂	膜翅 (まくし) 目ミツバチ科の、主にミツバチ属の昆虫の総称。体には毛が密生し、花粉や花蜜を集める。巣は蝋 (ろう) を分泌して作り、大きい。社会性昆虫として有名で、1匹の女王バチ、少数の雄バチ、多数の働きバチから構成される。蜂蜜・蜜蝋などを採取するためにふつう飼養されるのはセイヨウミツバチで、黄色地に黒色の縞模様がある。日本の野生種は黒色でやや小形。《季 春》「蜜蜂の出で入り出で入る巣箱古り／たかし」
緑石	イシサンゴ目ミドリイシ科の腔腸 (こうちょう) 動物。浅海の岩礁に付着して平板状の群体を形成し、サンゴ礁をつくる。同科にはエダミドリイシなども含まれ、造礁サンゴの主要群。日本では房総半島以南に分布。
緑亀	アメリカ産のヌマガメ科のアカミミガメなどの子ガメ。背甲が緑がかった色で斑紋が美しいが成長につれて色彩があせる。ペットとされる。
緑猿	サバンナモンキーのこと。体色が緑色がかっているのでいう。
緑小灰蝶	シジミチョウ科のチョウ。翅 (はね) は雄では表面が緑色で外縁に黒色の帯があり、雌では黒褐色で前翅中央に紫色部分がある。幼虫はハンノキ類の新芽や若葉を食べる。ゼフィルスとよばれるものの一。
緑虫	鞭毛 (べんもう) 虫類の原生動物。また、ミドリムシ植物としても分類される。淡水に分布し、単細胞で体は長楕円形をし、体長0.3ミリほど。鞭毛をもち、運動するが、体内に細胞壁はなく、葉緑体を含んでいて光合成を行う。有機物の多い池沼で大発生し、水を緑色にする。ユーグレナ。
蜷	ニナの古名。〈和名抄〉
南鮪	サバ科の海水魚。全長約1.9メートル。背面は青黒色、腹面は銀白色でクロマグロに似る。南太平洋、インド洋、南大西洋など南半球の温帯域に分布。刺身やすし種として人気がある。インドまぐろ。
蓑笠子	カサゴ目フサカサゴ科の海水魚。岩礁にすみ、全長約30センチ。体は淡紅色に黒褐色の横帯がある。胸びれ・背びれが非常に長く、大きく広げて泳ぐ。背びれのとげに毒をもち、刺されると激しく痛むので、手を触れるなということから「まてしばし」の別名がある。
蓑蛾	鱗翅 (りんし) 目ミノガ科のガの総称。雄は主に黒褐色で翅 (はね) をもち、よく飛ぶ。雌は翅が退化して蛆 (うじ) 状で、成虫になっても蓑の中で過ごし、雄の飛来を待って交尾・産卵する。幼虫はミノムシ。
蓑貝	ミノガイ科の二枚貝。海岸の岩石に足糸で固着する。貝殻は卵円形で、殻長約8センチ。殻表は純白で太い放射状の肋 (ろく) があり、肋上に鱗片 (りんぺん) 状の突起が並ぶ。本州中部以南に分布。
蓑亀	甲羅 (こうら) に緑藻などが生えて、蓑を着ているように見えるイシガメ。昔から長寿のしるしとされ、文様などに描かれる。
蓑五位	ササゴイの別名。
蓑虫	ミノガ科のガの幼虫。口から糸を出して小枝や葉の小片をつづり合わせ、筒状の巣を作ってすむ。雄は羽化して出るが、雌は一生をこの中で送る。同様の蓑状の巣を作るヒロズコガなどの幼虫を含めていうこともある。鬼の子。《季 秋》「蓑虫の音を聞きに来よ草の庵 (いほ) ／芭蕉」
ミノルカ	鶏の一品種。ふつう全身黒色で、卵用種。原産地のミノルカ島から英国に輸入。
三春駒	１ 三春地方に産した馬。洋種の馬が輸入されるまで、南部駒とともに全国に知られた。２ 郷土玩具の一。三春地方に産する、彩色した木製の馬。
実蠅	双翅 (そうし) 目ミバエ科の昆虫の総称。体長5、6ミリのものが多く、頭部は半球形をし、翅 (はね) は透き通って斑紋 (はんもん) のあるものが多い。幼虫は蛆 (うじ) で、果実や花・葉・茎などに食い入る。チチュウカイミバエ・ミカンコミバエ・ウリミバエなどが農業害虫として知られる。
三斑鶉	ツル目ミフウズラ科の鳥。全長約14センチで、ウズラに似る。足指は3本しかなく、雄が営巣・抱卵・育雛 (いくすう) を行い、羽色は地味な褐色。雌のほうが羽色がはっきりしている。熱帯アジアに分布。日本では南西諸島に生息。
耳烏賊	ダンゴイカ科のイカ。沿岸にすみ、外套 (がいとう) 長は約5センチ。耳のような円形のひれをもつ。発光細菌が共生していて発光する。北海道南部から南に分布。食用。
耳貝	ミミガイ科の巻き貝。暖海の岩礁にすむ。貝殻はアワビに似た耳形で細長く、殻径約10センチ。殻表は褐色で滑らか。呼吸孔は管状にならず、5～7個ある。食用。
蚯蚓	貧毛綱の環形動物の総称。体は円筒形で細長く、多くの環節からなり、頭のほうに環帯とよぶ膨らみがある。陸生のものは地中にすみ、腐植土を食う。雌雄同体。魚釣りの餌に用い、また解熱剤とする。赤竜 (せきりょう) 。きゅういん。めめず。《季 夏》[補説]書名別項。→蚯蚓
蚯蚓貝	ミミズガイ科の巻き貝。暖海で海綿の中に埋もれて群生する。殻径8ミリくらい。貝殻は管状。房総半島以南に分布。
木菟	フクロウ科の鳥のうち、頭に耳のような羽毛をもつものの総称。オオコノハズクをさすことが多い。《季 冬》「木菟のほうと追はれて逃げにけり／鬼城」
耳蝉	１ ミミズク科の昆虫。体長18ミリくらいで、暗褐色か赤褐色。胸部背面に耳状突起が一対あり、前から見ると鳥のミミズクに似る。リンゴ・ナラ・クヌギなどについて吸汁する。２ 半翅 (はんし) 目ミミズク科の昆虫の総称。頭部は幅広く葉状。オーストラリア・マレー地方に多く分布。
宮入貝	カタヤマガイの別名。日本住血吸虫の中間宿主であることを発見した宮入慶之助にちなむ名。
都貝	ニシキガイの別名。
みやこたなご	コイ科タナゴ亜科の淡水魚。全長6、7センチくらい。日本特産で、関東地方の水のきれいな小川や池に生息するが、絶滅に瀕 (ひん) している。天然記念物。
都鳥	１ チドリ目ミヤコドリ科の鳥。全長約45センチ。頭と背が黒色、腹が白く、足とくちばしが赤い。日本では迷鳥とされるが飛来記録は少なくなく、春秋や冬に海岸でみられ、二枚貝をこじあけて食べる。みやこしぎ。２ ユリカモメの別名。古くから歌や物語に現れる。《季 冬》「嘴 (くち) あかきあはれまづ見よ都鳥／万太郎」３ ミヤコドリガイの別名。
都鳥貝	ユキスズメガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にみられ、貝殻は笠形で、殻径約1センチ。
深山鴉	カラス科の鳥。全長47センチくらい。全身黒色で、くちばしの基部は皮膚が裸出して灰白色。ユーラシア大陸に分布。日本では冬鳥として九州西部に渡来。やまがらす。
深山白蝶	シロチョウ科のチョウ。高山チョウの一。翅 (はね) の開張6.4センチくらい。スジグロシロチョウに似るが、翅は半透明。幼虫はメギなどの葉を食べ、糸をはいて共同の巣を作って暮らす。
深山頬白	ホオジロ科の鳥。全長16センチくらい。全体に褐色で、雄は頭が黒く眉・のどが黄色。冠羽がある。東アジアに分布。日本では主に冬鳥。
ミュール	１ 騾馬 (らば) のこと。２ 紡績機械の精紡機。
三趾啄木鳥	キツツキ科の鳥。全長約22センチで、足指は3本。上面が黒っぽく、背と腹は白い。雄は頭頂が黄色。北海道に少数が生息。
海松貝	ミルクイガイの別名。
海松食貝	バカガイ科の二枚貝。内湾の浅い泥底にすむ。貝殻は長卵形で、殻長14センチくらい。殻表は白色で、黒褐色の殻皮をかぶり、後端から太い水管を出す。名は、水管に海藻ミルが着生し、これを食べているように見えることによる。水管をすし種にする。みるがい。みるくい。
ミンク	イタチ科の哺乳類。体はイタチより大きく、テンより小さい。毛は暗褐色で長く、密生した柔毛がある。北アメリカの森林の水辺にすみ、泳ぎが巧みで、魚・ザリガニ・カエルなどを捕食。繁殖させやすいので、毛皮用に養殖される。野生型以外の毛色のものもあり、コート・ショールなどの素材にする。
ミンク鯨	《minke whale》コイワシクジラの別名。ノルウェーの捕鯨船砲手の名から。
みんみん蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで6センチくらいで、体は黒色の地に緑色の紋があり、翅は透明。夏、樹幹に止まり大声でミィーンミンミンと鳴く。幼虫は地中で6年間過ごす。みんみん。《季 夏》
ミールワーム	ゴミムシダマシ科の甲虫、チャイロコメノゴミムシダマシの幼虫。小形動物のえさとして飼育される。ミルワーム。
