ペキニーズ	犬の一品種。チンに似て小形で四肢が短く、長毛。古くから中国の宮廷で飼われた。愛玩用。
北京ダック	１ アヒルの一品種。中国で作り出され、大形で全身白い。肉用種。２ ⇒カオヤーツ
ペッカリー	偶蹄 (ぐうてい) 目ペッカリー科の哺乳類の総称。イノシシに似るが、体はひとまわり小さく、毛色は黒っぽい。背中にへそ状の脂腺があり、ヘソイノシシともいう。北アメリカ南部から南アメリカにかけての砂漠や森林に、群れで暮らす。
ペヘレイ	《魚の王様の意》スズキ目トウゴロウイワシ科の淡水魚。全長約40センチ。全体に細長く、体側を銀色の帯が走る。南アメリカの原産で、日本には昭和41年（1966）アルゼンチンから移植され、養殖されている。美味。
ペリカン	ペリカン目ペリカン科の鳥の総称。大形の水鳥で、シロペリカン・カッショクペリカン・モモイロペリカンなどがある。くちばしは長く、下くちばしに大きな袋をもつ。袋は伸縮でき、網のように用いて魚を捕る。温・熱帯地方に分布。
ペルシア猫	家猫の一品種。中近東原産のものを英国で改良。体はずんぐりし、毛が長く、顔が横に広い。性格は温和。
ペルシュロン	馬の一品種。フランス、パリ西方のペルシュ地方の原産。体はがっしりとし、輓馬 (ばんば) として世界中に普及。
ペンギン	ペンギン目ペンギン科の鳥の総称。体色はふつう背面が黒、腹面が白で、脚が短く、直立して歩く。翼はひれ状で飛ぶことはできず、巧みに泳ぎ、魚や動物プランクトン、イカなどを捕食する。南半球に分布し、南極・亜南極の沿海に多く、ガラパゴスペンギンが最北。最大種はエンペラーペンギン。人鳥 (じんちょう) 。
