羽蟻	アリ・シロアリ類で、初夏から盛夏にかけての交尾期に、羽化して巣から飛び立った女王アリと雄アリ。はねあり。《季 夏》「羽蟻とぶや富士の裾野の小家より／蕪村」
蠅	「はえ（蠅）」の音変化。
灰色雁	カモ科の鳥。全長82センチくらい。全体に灰褐色でくちばし・足が桃色。ユーラシアの温帯以北に分布し、ヨーロッパ系ガチョウの原種。日本では迷鳥。
灰色狐	イヌ科の哺乳類。分類上はキツネよりもタヌキに近い。体長約60センチ、尾長約30センチ。背面は灰色、腹と四肢は赤褐色。カナダ南部から南米北部までの森林などにすみ、木登りがうまい。
灰色熊	ヒグマの亜種。体長約2.5メートル、体重360キロ。肉食性が強く、気も荒い。北アメリカの森林にすむ。グリズリー。
灰色後家蜘蛛	ヒメグモ科のクモ。体長は、雄4～5ミリ、雌7～10ミリ。体色は灰白色や褐色などさまざま。雌は強い毒をもつが、性質はおとなしい。亜熱帯地方に分布。近年は日本でも生息が確認されており、特定外来生物に指定されている。
灰色ペリカン	ペリカン科の鳥。全長約1.2メートル。全体に白みがかった灰色で、くちばしは桃色に灰色の斑点がある。南アジア南部に分布。日本では迷鳥。
ハイエナ	１ 食肉目ハイエナ科ハイエナ亜科の哺乳類の総称。体長80～160センチ。体形はオオカミに似るが、吻 (ふん) が太く、腰部が低い。分類上はジャコウネコに近く、肛門 (こうもん) 付近に臭腺 (しゅうせん) をもつ。歯やあごが丈夫で、死肉を骨ごとむさぼり食う。夜行性。灰色に黒い縞模様のあるシマハイエナ、黒い斑点のあるブチハイエナなど。主にアフリカに分布。たてがみいぬ。２ 《1が死肉にむらがるさまから》金銭や利権などに貪欲な者をあざけっていう語。
灰貝	フネガイ科の二枚貝。浅海の泥底にすむ。殻長4センチくらい。貝殻はやや方形で厚く、殻表に放射状の肋 (ろく) が18本ほどあり、灰黄色の殻皮で覆われる。三河湾以西に分布。肉は食用。
肺吸虫	吸虫類の一種。人間や家畜の肺に寄生する。体は卵円形で、体長約15ミリ。第1中間宿主はカワニナ、第2中間宿主はサワガニ・ザリガニなどで、終結宿主はこれを食べて感染する。人間では、咳 (せき) ・血痰 (けったん) などの症状がみられる。肺ジストマ。肺臓ジストマ。肺二口虫。
肺魚	硬骨魚綱肺魚亜綱または肺魚目に分類される淡水魚の総称。体はウナギ形で、体長50センチ～1.5メートル。えらのほかに、浮き袋の発達した肺のような組織をもち、空気呼吸もできる。胸びれ・腹びれは鞭 (むち) 状またはオール状。肉食性。古生代末から中生代に栄えたが、現生種はオーストラリアのネオセラトダス、南アメリカのレピドシレン、アフリカのプロトプテルスなど6種が知られる。
肺ジストマ	肺吸虫の別名。
鷂	《「はしたか」の音変化》タカ科の鳥。雌は全長39センチくらいで、上面が灰褐色、下面は黒褐色の横斑がある。雄は全長32センチくらいで、このりとよばれ、上面が青灰色、下面は橙褐色の横斑がある。ユーラシアに分布。日本では低山の林にすむ。
ハイラックス	イワダヌキ目ハイラックス科の哺乳類の総称。体長30～60センチ、尾はないか非常に短い。前肢に4指、後肢に3指あり、ひづめをもつ。岩地を好み、草食性。体形・体色などがタヌキに似るのでイワダヌキの名もあるが、分類上はゾウに近い。アフリカに分布し、キノボリハイラックス・イワハイラックスなどがある。
海菴	カライワシ科の海水魚。全長50センチ以上になる。体は細長く、側扁し、背びれの後端が糸状に伸びている。稚魚は葉形をしたレプトセファルス期を経て成長。西太平洋からインド洋の沿岸に多く、淡水域にも入る。いせごい。
鮠	オイカワの別名。また、ウグイの別名。《季 春》「鮠つるやゆらぐ筏を踏みわたり／素十」
蠅	双翅 (そうし) 目イエバエ科および近縁の科の昆虫の総称。体長約1センチ。翅 (はね) は、後ろ翅が退化して棒状となっているため、一対。体は黒色・褐色で、頭部に大きな複眼と3個の単眼があり、触角は短い。幼虫は蛆 (うじ) 。イエバエ・クロバエ・ショウジョウバエなどがあり、消化器伝染病を媒介する。はい。《季 夏》「やれ打つな蠅が手をすり足をする／一茶」[補説]作品名別項。→蝿
蠅取り	１ ハエを取ること。また、ハエを取る道具。蠅取り器・蠅取り紙・蠅たたきなど。はいとり。２ 「蠅取蜘蛛 (はえとりぐも) 」の略。
蠅取蜘蛛	ハエトリグモ科のクモの総称。体長約1センチ。体は平たく、中央の二眼が大きく、歩脚は太くて短い。体表は銀白色や黒褐色の毛で覆われる。人家の壁やガラス窓などを歩き回り、ハエなどを捕らえる。《季 夏》
蠅取虫	カマキリの別名。
はおこぜ	カサゴ目ハオコゼ科の海水魚。磯のアマモなどの海草の間にすむ。全長7センチくらいで、うろこはほとんどない。背びれに毒のとげがある。本州中部以南に分布。
歯鰹	サバ科の海水魚。全長約70センチ。カツオに似るが、やや側扁し、歯が大きい。背側は藍青色で数本の黒色縦帯があり、腹側は銀白色。本州中部以南に分布。食用。
葉切蟻	木の葉を切り取って地中の巣に運び、それでアリタケなどのキノコを栽培して食べる習性のアリ。中南米に分布する。
葉切蜂	膜翅 (まくし) 目ハキリバチ科の昆虫の総称。ミツバチに似るが、腹面の毛が長く、ここに花粉をつけて運ぶ。発達した大あごをはさみのように使って葉を丸く切り、巣の材料に使う。バラハキリバチなど。
白	１ 白いこと。白いもの。しろ。 「やみの中にぽっと―のひなげしが浮き出たような」〈長与・竹沢先生と云ふ人〉２ ボラの幼魚。３ 「白人 (はくじん) 2」の略。 「光り輝く―や芸子に」〈浄・忠臣蔵〉
白雁	カモ科の鳥。全長約70センチ。くちばしと脚が桃色、風切り羽が黒色のほかは全身白色。北アメリカ北部・シベリア北東端で繁殖する。日本にも冬鳥としてまれに渡来。
白魚	１ 白色の魚。２ 衣魚 (しみ) のこと。３ ニゴイの別名。
白色レグホン	鶏のレグホンの一。羽色が白く、早熟で多産の卵用種。世界で最も広く飼育される。
歯鯨	クジラ目ハクジラ亜目の哺乳類の総称。歯があり、鯨ひげをもたない。聴覚が発達し、声帯はないがのどか鼻道で高周波音を発し、反射音で水中の物体を探知する。イルカ・マッコウクジラ・アカボウクジラ・イッカクなど。→鬚鯨 (ひげくじら) 
白鶺鴒	セキレイ科の鳥。全長約20センチ。尾が長く黒色で、背面と胸は灰黒色。腹面は白く、顔も白いが、過眼線がある。水辺などでみられ、尾を上下に振り、飛ぶときは波形を描いて飛ぶ。本州中部以北で繁殖し、冬季には暖地に移動。
白鳥	カモ科ハクチョウ属の鳥の総称。大形の水鳥で、くびが長く、水底などの水草を食べる。日本に冬鳥として渡来するオオハクチョウとコハクチョウは全身白色で、夏には北アメリカ・ユーラシア北部に渡り繁殖。スワン。しらとり。《季 冬》「白鳥といふ一巨花を水に置く／草田男」
白頭翁	１ しらが頭の老人。白髪の老人。２ ムクドリの別名。３ オキナグサの根。漢方で、乾燥させたものを下痢止めに用いる。
白頭鷲	タカ科の鳥。全長約90センチ。体は褐色で、頭部と尾が白い。北アメリカに分布し、海岸・湖沼・広い川の付近にすみ、魚を主食とする。米国の国鳥。
白鼻心	ジャコウネコ科の哺乳類。猫大で、尾が長く、四肢は短い。体は褐色で、額から鼻すじを通る白帯がある。夜行性で、ネズミ・昆虫・木の実などを食べる。東南アジアに分布。日本でも本州中部以北と四国でみられるが、在来種か帰化動物か不明。
はくれん	コイ科の淡水魚。体は紡錘形で側扁し、目は下方にある。体色は銀白色。黒鰱 (こくれん) とともに鰱魚 (れんぎょ) と称される。→鰱魚
伯労	モズの別名。
葉蜘蛛	ハグモ科のクモ。体長3ミリほどで、腹部に灰褐色の斑点がある。葉の上に白い天幕状の巣を作る。本州以南に分布。
羽黒蜻蛉	カワトンボ科の昆虫。体長6センチくらい。雄は体が金緑色で、翅 (はね) は黒色。雌は体も翅も焦げ茶色。夏季、本州以南の平地の流水にみられる。くろやんま。かねつけとんぼ。おはぐろとんぼ。
禿鸛	コウノトリ科ハゲコウ属の鳥の総称。全長1メートル以上あり、くちばしが大きく、脚が長い。頭・首は皮膚が裸出している。屍肉 (しにく) や生きた魚・ネズミなどを食べる。3種が南アジア・アフリカに分布。
禿鷹	コンドルやハゲワシの俗称。[補説]動物の死体の肉を食うので、残り物をきれいに掃除する鳥というイメージと、貪欲な鳥というイメージがある。
禿鷲	タカ科の一群の鳥。全長60～110センチ。多くは頭部に羽毛がなく裸出している。ユーラシア・アフリカ大陸の温・熱帯地方に14種が分布。屍肉 (しにく) を好み、草原の掃除屋として知られる。エジプトハゲワシは石をくわえ、ダチョウの卵に当てて割る習性をもつ。日本にはクロハゲワシが迷鳥としてごくまれに渡来。はげたか。
箱海老	イセエビ科のエビ。水深30～200メートルの砂泥底にすむ。体長36センチくらい。イセエビに似るが、頭胸甲は箱形で、朱赤色。本州中部以南に分布。食用になる。
箱亀	ヌマガメ科の一群のカメ。腹甲が蝶番 (ちょうつがい) 状に連結しており、甲内に体を引っ込めたあと、ふたをしてしまうことができる。日本では八重山諸島の森林周辺の湿地にセマルハコガメが生息。
箱根山椒魚	サンショウウオ科の両生類。山地の渓流にすみ、全長12～19センチ。尾が長く、目は突出している。背面は暗褐色で、中央に幅広い朱色の縦帯が走るが、変異が多い。肺を欠き、皮膚呼吸をする。5、6月ごろ産卵。四国と本州に分布。
箱河豚	１ ハコフグ科の海水魚。沿岸にすみ、全長約30センチ。体は断面が四角形、体色は黄色か黄褐色で、各鱗板 (りんばん) に青色点がある。本州中部以南に分布。《季 冬》２ フグ目ハコフグ科の海水魚の総称。体は多数の鱗板からなる堅い甲に包まれ、横断面が四角形ないし五角形の箱形。腹びれはない。肉・内臓は無毒。ハコフグ・ウミスズメなど。
羽衣	１ 天女が着て、自由に空中を飛行するといわれる衣。天 (あま) の羽衣。２ 鳥や虫の羽。３ 半翅 (はんし) 目ハゴロモ科とその近縁の科の昆虫の総称。ウンカ類に似るが、前翅 (まえばね) が幅広く三角形をなす。植物の汁を吸う害虫。
鋏虫	１ ハサミムシ目オオハサミムシ科の昆虫。ごみの下などにみられ、体長約2センチで黒褐色。翅 (はね) はない。尾端にはさみをもち、雄では左右不相称。２ ハサミムシ目の昆虫の総称。ハサミムシ・オオハサミムシ・クギヌキハサミムシなどが含まれ、体は細長く、扁平。尾端に突起の変化したはさみがある。革翅 (かくし) 類。《季 夏》
鷂	ハイタカの別名。《季 冬》
嘴広鴨	カモ科の鳥。全長約50センチ。くちばしが幅広く、水面で小動物を濾 (こ) し取って食べる。雄は頭が緑、胸が白、わきから腹が栗色。雌は全体に褐色。日本では冬鳥であるが、少数が北海道で繁殖。くちがも。
嘴広鸛	コウノトリ目ハシビロコウ科の鳥。全長約1.2メートル。全身灰色で、木靴型の大きなくちばしをもつ。アフリカの白ナイル上流地方に分布。
嘴太鴉	カラス科の鳥。全長57センチくらい。全身黒色でくちばしが太い。ハシボソガラスとともに日本の一般的なカラス。山林や都市に多い。アジアに分布。やまがらす。
嘴細鴉	カラス科の鳥。全長約50センチ。ハシブトガラスに比べてくちばしが細く、濁った声で頭を下げながら鳴く。農耕地や海岸に多い。ユーラシアに広く分布。
羽虱	ハジラミ目の昆虫の総称。体長数ミリ、シラミに似るが、口器はかむ型で、鳥類や哺乳類に外部寄生して羽や毛などを食べる。ニワトリハジラミ・ネコハジラミなど。食毛類。はむし。
羽白鴨	カモ科ハジロガモ属の鳥の総称。足が体の後方につき、潜水して餌をとる。キンクロハジロ・ホシハジロ・スズガモなど。
はす	１ コイ科の淡水魚。全長約30センチ。オイカワに似るが、口が「へ」の字形で大きく、小魚や昆虫を捕食。琵琶湖の淀川水系、福井県の三方湖、木曽川・利根川水系などに生息。食用。けたばす。はそ。《季 夏》２ 大阪地方で、オイカワの別名。
蓮の葉貝	タコノマクラの別名。
沙魚	スズキ目ハゼ亜目の魚の総称。淡水・河口から潮間帯・沿岸まで分布し、水底にすむ。多くは全長約20センチ。体は細長く、目が頭上部に並び、左右の腹びれが癒合して杯状をなすものが多い。ハゼ科の魚にはムツゴロウ・ヨシノボリ・チチブ・ウキゴリ・シロウオなどがあるが、特にマハゼをさす。《季 秋》
羽太	スズキ目ハタ科の海水魚の総称。マハタ・クエ・キジハタ・アカハタなど。体は長楕円形でやや側扁し、口が大きく、えらぶたにとげが三つある。温・熱帯海域の岩礁にすむものが多く、日本近海産のものは美味。あら。
機織	１ 機で布を織ること。また、その人。２ キリギリスの別名。ショウリョウバッタをいうこともある。《季 秋》
機織鳥	スズメ目ハタオリドリ科の鳥の一群。スズメ大で、植物の葉や小枝を精巧に編んで巣を作る。巣は球状や下方に長い出入り口を伸ばした漏斗状などがあり、木にぶら下がる。シャカイハタオリドリでは樹上に巨大なわら屋根状の巣を共同で作り、個々の部屋にすむ。アフリカ・南アジアに分布。
機織虫	キリギリスの別名。
機織女	１ 機を織る女。２ キリギリスの古名。 「―の（模様ノ）小袿 (こうちぎ) ひとかさね」〈堤・虫めづる姫君〉
旗立鯛	チョウチョウウオ科の海水魚。全長約20センチ。体はほぼ菱形で、白地に幅広い2本の黒色横帯がある。背びれの第4棘 (きょく) が長く白い。本州中部以南に分布。
畑鼠	ネズミ科の哺乳類。体長11センチ、尾長4センチくらい。目や耳が小さい。山野・田畑に穴を掘ってすむ。草食性。日本特産で、本州・九州に分布。はたけねずみ。のらねずみ。
はたはた	バッタの別名。《季 秋》「はたはたはわぎもが肩を越え行けり／誓子」
鰰	スズキ目ハタハタ科の海水魚。全長約20センチ。体はやや細長く側扁 (そくへん) し、口が大きく、うろこはない。北太平洋と日本海の深海に分布し、11月下旬から12月にかけて産卵のため沿岸の藻場に押し寄せる。秋田・山形沿岸でこの時期に漁獲。淡泊な味で、ぶりことよぶ卵塊とともに食用。おきあじ。かみなりうお。《季 冬》[補説]「鱩」「鰰」は国字。
畑栗鼠	リス科の哺乳類。体長約20センチ、耳と尾は短い。草原や牧草地にすみ、地中に巣穴を掘る。穀物・種子・草の根などを食べる。ヨーロッパ中部から中国にかけて分布。
裸鰯	１ ハダカイワシ科の海水魚。全長約15センチ。全体に黒褐色。本州中部から南の太平洋沿岸に産し、練り製品の原料。２ ハダカイワシ目ハダカイワシ科の海水魚の総称。全長約10センチのものが多い。カタクチイワシに似て、目が大きく、うろこがはがれやすく、発光器を備える。深海にすむが、夜間に餌を求めて表層近くまで浮上する。一部を除き食用とはされない。
裸亀貝	巻き貝の一種、クリオネリマキナの和名。→クリオネ
裸出歯鼠	デバネズミ科の哺乳類。体長約8センチ。体毛はほとんどなく、門歯が目立つ。1頭の雌と多数の雄でコロニーを形成し、地中にトンネル状の巣を作る。東アフリカの乾燥地帯に生息。
はだに	ハダニ科のダニの総称。体長約0.5ミリ、赤色や橙黄色。農作物や果樹の葉裏に寄生して汁を吸う害虫。ミカンハダニ・リンゴハダニなど。あかだに。
蜂	１ 膜翅 (まくし) 目のうち、アリを除く昆虫の総称。二対の膜質の翅 (はね) をもち、後ろ翅は小さく、前翅の後縁にかぎで連結される。産卵管の変化した毒針をもつものもある。完全変態をする。木の枝や軒先・地中などに巣を作り、花から蜜を集めたり他の昆虫を狩ったりする。社会生活を営むものでは、女王蜂・雄蜂・働き蜂などの階級があり、分業がみられる。ハナバチ・アシナガバチ・アナバチなど種類が非常に多い。《季 春》「一畠 (はたけ) まんまと蜂に住まれけり／一茶」２ フサカサゴ科の海水魚。全長約10センチ。口が大きく、下あごに2本のひげをもつ。長い胸びれを外側に突き出して静かに泳ぐ。
蜂角鷹	タカ科の鳥。全長約60センチ。外見がクマタカに似る。ハチの幼虫・さなぎを好むが、カエル・ヘビなども食べる。ユーラシア中部に分布。日本には夏鳥として渡来。
鉢水母	ハチクラゲ綱の腔腸 (こうちょう) 動物の総称。ミズクラゲ・アカクラゲ・ビゼンクラゲなどがあり、すべて海産。無性生殖をする小形で目立たないポリプの世代と、有性生殖をする大形に発達したクラゲの世代とが交互に現れる。
八丈宝貝	タカラガイ科の巻き貝。暖海の岩礁にすむ。殻高8センチくらい。殻は厚く、背面が卵形にふくれ、殻表は栗色の地に青褐色の斑紋が散在。本州中部から南に分布。こやすがい。
蜂雀	ハチドリの別名。
蜂鳥	アマツバメ目ハチドリ科の鳥の総称。南北アメリカに300種以上が知られ、主に熱帯・亜熱帯林にすむ。全長7センチ以下のものが多く、最小種は約5センチで、鳥類中でいちばん小さい。雄の羽色は多彩で金属光沢があり、雌はそれより地味。非常に速く羽ばたきながら空中に静止し、細いくちばしで花の蜜を吸い小昆虫を捕食する。ハミングバード。はちすずめ。
葉血引	スズキ目ハチビキ科の海水魚。全長約50センチ。背は赤褐色、腹は淡色。本州中部以南や南アフリカのやや深海に分布。
蜂蜜蛾	メイガ科の昆虫。翅 (はね) の開張2～3センチ、灰色または淡褐色。幼虫はミツバチの巣を食害。
鉢割れ	１ 犬・猫の額の斑が、鼻筋を境に左右に分かれているもの。飼うのを忌むことが多い。２ オナガザメ科の海水魚。全長4メートル以上になり、後頭部から胸びれの方へ走る溝がある。南日本から熱帯に分布。練り製品の原料。
八哥鳥	ムクドリ科の鳥。全長27センチくらい。全体に黒色で、翼に白斑があり、額に冠羽をもつ。飼い鳥とされ、よく人になれる。中国・東南アジアに分布し、台湾の亜種を加令 (カーレン) とよぶ。小九官鳥。ははちょう。
はっかん	キジ科の鳥。雄は尾が長くて全長約1メートル。雌は約50センチ。雄は背面が白、腹面が黒で顔が赤い。雌は褐色。中国南西部の森林に分布。
八田蚯蚓	ジュズイミミズ科のミミズ。国内最大種で、体長50センチを超えることもある。石川から滋賀にかけての狭い地域でのみ生息が確認されている。
八丁蜻蛉	トンボ科の昆虫。体長約1.5センチで、世界的に最小の種。成熟すると雌の体は黄色、雄では紅色になる。湿地にすみ、飛翔 (ひしょう) 力は弱い。名は愛知県名古屋の八丁畷 (なわて) に多産したことによる。
八放珊瑚	花虫 (かちゅう) 綱八放サンゴ亜綱の腔腸動物の総称。すべて海産。ポリプの胃腔に8枚の隔壁があり、8本の触手をもつ。アカサンゴ・ウミエラなど。
二十日兎	ナキウサギの別名。
二十日鼠	ネズミ科の哺乳類。体長6～10センチ、尾も同じくらい長い。人家や農耕地にすみ、穀物を主食とする。飼養品種にマウス・ナンキンネズミ・マイネズミなどがあり、実験動物や愛玩用にする。あまくちねずみ。
鳩	ハト目ハト科の鳥の総称。スズメ大から鶏大のものまで大きさはさまざまで、色彩もさまざま。比較的頭が小さく、翼が発達してよく飛ぶ。くちばしを水につけたまま飲むことができ、主に果実・種子を食べる。ひなは、親鳥が吐き出すピジョンミルクとよばれる嗉嚢 (そのう) の分泌物を食べて育つ。日本にはキジバト・アオバトなどがすむが、ドバトをいうことが多い。オリーブの枝とともに平和の象徴とされる。
花虻	１ 花に集まるアブの総称。ハナアブ科の昆虫が多い。２ 双翅 (そうし) 目ハナアブ科の昆虫。頭が大きく複眼も発達し、ミツバチに似るが、翅 (はね) は2枚しかない。体は太く、黄色の地に黒色や橙色の縞模様がある。蜜や花粉を求めてよく花に集まる。幼虫は水中にすみ、長い呼吸管をもち、おながうじとよばれる。ひらたあぶ。
はなおこぜ	カエルアンコウ科の海水魚。全長約15センチ。体高が高く、側扁し、体表に小突起が散在。黄色に黒褐色の斑紋がある。流れ藻について生活する。本州中部以南に分布。
花天牛	カミキリムシ科ハナカミキリ亜科の昆虫の総称。体は黄・赤色や黒色などで、模様をもつものも多い。春から夏にかけて花に集まって蜜を吸う。
花椿象	半翅 (はんし) 目ハナカメムシ科の昆虫の総称。体は細長く、複眼が前方に突出し、翅 (はね) はよく発達。草の上や樹皮下などにすみ、ハダニなどを捕るので有益なものも多い。
花貝	１ マルスダレガイ科の二枚貝。浅海の砂底にすむ。貝殻は円形で、殻長約2センチ。殻表に板状の成長脈がある。房総半島以南に分布。２ サクラガイの別名。
花巾着	花虫綱ハナギンチャク目の腔腸動物の総称。海底の砂泥中に半ば埋もれて生活する。イソギンチャクに似るが大きく、触手が内外二段に並ぶ。体色は紫色・紅色など。
鼻熊	アライグマ科の哺乳類。猫大で、尾が細長い。長く突出した鼻先で餌を探し、果実や小動物を食べる。中南米の森林に分布。
花巨頭	マイルカ科の哺乳類。体長約4メートル。頭部は丸く、吻 (ふん) はない。名称は、けんかや衝突などの際につく傷が体表面に白く残るのを花模様に見立てたもの。松葉ごんどう。
花咲蟹	タラバガニ科のヤドカリ。甲幅約12センチで暗赤紫色。体表のとげは大きく、歩脚は太く短い。北海道以北に分布し、花咲半島（根室半島）近海に多い。食用。《季 秋》
花鹿	シカ科の哺乳類。夏毛は淡褐色、冬毛は橙褐色で、年間を通して白い斑点が明瞭。台湾の山地にすむ。台湾鹿。かろく。
鼻白	［名］１ 魚・鳥・獣などで、鼻の先が白いこと。また、そのもの。２ ブリの幼魚。［形動ナリ］鼻白むさま。気後れするさま。 「滝口が小股をかいて、―に押しすゑたり」〈曽我・一〉
鼻高蜂	ジガバチ科の昆虫。黒色で腹に黄白色の横縞があり、上唇が長く前に突き出ている。砂地に穴を掘って巣を作り、アブ・ハエなどを狩って幼虫に与える。
花電車	１ 祝賀などの際に、造花や電球・旗などで美しく飾って運転する電車。２ ハナサキウミウシ科の軟体動物。浅海にすむ。体は小判形をし、体長約10センチ。貝殻はない。背面に樹枝状の突起があり、体色は赤・黄・白色の斑状。刺激を受けると発光する。本州中部以南に分布。
花鳥	スズメ目ハナドリ科の鳥の総称。多くはスズメより小形で、雄は赤・黄・青・黒色などのはでな羽毛をもつ。雌は緑色や緑褐色。花の蜜を好む。中国南部からオーストラリアにかけて分布。
花蚤	甲虫目ハナノミ科の昆虫の総称。体長2～15ミリ。体は細く、背が盛り上がり、尾端はとがる。花に集まるものが多く、太い後脚で跳ねる。
花弁宝貝	タカラガイ科の巻き貝。暖海の岩礁・サンゴ礁でみられ、殻高3センチくらい。殻表は灰白色で、背面に橙色の細い輪状紋がある。
鼻曲り	１ 鼻筋が曲がっていること。２ つむじまがり。へそまがり。３ 生殖期になり、吻 (ふん) の部分が突き出て曲がった雄のサケ。
花見鳥	ウグイスの別名。
花潜	１ ハナムグリ科の昆虫。体長16ミリくらい。背面は緑色で光沢はなく、白点が散在し、腹面は光沢のある銅色。バラの花などに集まる。幼虫は土中にすみ、腐植土を食べる。２ 甲虫目ハナムグリ科および近縁の昆虫の総称。体に微細な毛を密生。花粉や蜜を餌とする。
羽蟻	⇒はあり
隠翅虫	甲虫目ハネカクシ科の昆虫の総称。体長5～30ミリ。体は扁平で細長い。前翅 (まえばね) は非常に短く、後ろ翅はその下に小さく畳み込まれ、腹部の後方が露出している。幼虫・成虫とも昆虫や腐肉を食べ、アリと共生するものもある。アオバアリガタハネカクシなど。
叭叭鳥	ハッカチョウの別名。
葉蜂	膜翅 (まくし) 目ハバチ科および近縁の科の昆虫の総称。体は多くが黒色で胸部と腹部との間がくびれず、毒針はない。産卵管はのこぎり状をし、植物の茎や葉に傷をつけて卵を産む。カブラバチなど。のこぎりばち。
波布	クサリヘビ科の毒蛇。毒性が激しく量も多い。全長1.2～2.3メートル。頭部は大きく三角形をし、淡灰褐色で黒褐色の斑紋がある。夜間や雨天に行動しネズミ・鳥などを捕食するが、人畜の被害も多い。奄美・沖縄諸島に分布し、近縁種にヒメハブや八重山諸島のサキシマハブ、吐噶喇 (とから) 列島のトカラハブなどがある。《季 夏》
葉巻蛾	鱗翅 (りんし) 目ハマキガ科の昆虫の総称。小形で、前翅は角ばって長方形か台形をなす。幼虫は葉を巻いたりして中にすむ。チャ・ツバキにつくチャハマキ、カシなどにつくビロードハマキ、クリの実に潜るクリミガなどがある。
葉巻虫	植物の葉を巻いてその中にすむ虫。ハマキガの幼虫など。《季 夏》「葉巻虫葉に糸吐きて身をとざす／節子」
蛤	《「浜栗」の意という》マルスダレガイ科の二枚貝。内湾の砂泥地にすみ、殻は丸みのある三角形で、殻長8センチくらい。殻表は滑らかで、黄褐色に褐色や紫色の模様のあるものが多い。北海道南部より南に分布。養殖もされる。殻は貝細工・胡粉 (ごふん) の材料。《季 春》「からからと蛤量る音すなり／松浜」[補説]日本の在来種は、昭和時代末より干潟の減少や水質汚染などによって急減しており、平成24年（2012）環境省レッドリストの絶滅危惧Ⅱ類に指定された。国内で食用として流通するものの多くは、近縁種のチョウセンハマグリ・シナハマグリ。
浜鷸	シギ科の鳥。全長21センチくらい。夏羽は上面が赤褐色で腹に黒斑があるが、冬羽は灰褐色。首が短く、くちばしは長くて下方に曲がる。ユーラシア・北アメリカ北部で繁殖。日本では主に冬、海浜や干潟でみられ、群れをなして飛ぶ。
浜鯛	フエダイ科の海水魚。全長約1メートル。体は紡錘形で、目は大きく、尾びれの上端・下端とも長い。体色は淡紅色で上面と各ひれは鮮紅色。本州中部以南に分布。
翅斑蚊	カ科ハマダラカ亜科の昆虫の総称。翅 (はね) に斑紋をもつものが多い。腹部に鱗片 (りんぺん) がなく、止まるとき尾端を上げる。卵はばらばらに水面に産卵される。マラリアを媒介するシナハマダラカ・コガタハマダラカが含まれる。
はまち	（関西地方で）ブリの若魚。全長20～40センチのものをいう。関東では大きさに関係なくブリの養殖ものをいう。《季 夏》→出世魚
蝮	マムシの別名。
ハミングバード	アマツバメ目ハチドリ科の鳥の総称。南北アメリカの主として熱帯地方にすむ。鳥類中最も小形で、体重2～9グラム程度のものが多い。ハチのように高速で羽ばたき、空中に停止して花の蜜を吸う。[補説]書名別項。→ハミングバード
鱧	ハモの古名。〈新撰字鏡〉
羽虫	１ ハジラミの別名。２ ハアリの別名。
葉虫	甲虫目ハムシ科の昆虫の総称。体長数ミリが多いが、2センチくらいのものもある。体は楕円形で背面が膨らみ、体色は、金属光沢のある黒・黄・赤色など。主に植物の茎・葉を食害する。ウリハムシ・サルハムシ・カメノコハムシなど。
ハムスター	ネズミ科キヌゲネズミ亜科の哺乳類。体長約15センチ、尾はごく短い。毛は柔らかく、上面は橙色で腹は白色。ほお袋をもつ。動物実験用・愛玩用。ゴールデンハムスター。
鱧	１ ウナギ目ハモ科の海水魚。岩場や砂底にすみ、全長約2メートル。体はウナギ形でやや側扁し、吻 (ふん) がとがり、鋭い歯をもつ。背面は紫褐色、腹面は白色。本州中部以南に産し、夏に美味。《季 夏》２ （東北地方などで）アナゴの別名。
葉潜虫	葉に潜入して葉肉を食べ、線状の食い跡を残す昆虫。ハモグリガ・ハモグリバエなどの幼虫。字書き虫。絵書き虫。はむぐり。
鮠	１ （関東地方で）ウグイの別名。２ （関西地方で）オイカワの別名。
隼	１ ハヤブサ科ハヤブサ属の鳥。全長42センチくらい。背面が青灰色、腹面は白に黒色の黄斑があり、目の下に暗色斑が伸びている。くちばしは鋭く曲がり、翼は長くて先がとがる。直線的に速く飛び、獲物を見つけると翼をすぼめて急降下し、足でけり落として捕らえる。断崖に営巣。世界中に分布し、鷹狩りに用いられた。《季 冬》２ ハヤブサ目ハヤブサ科ハヤブサ属の鳥の総称。日本にはチゴハヤブサ・チョウゲンボウなど7種が分布。３ 旧日本陸軍の単座戦闘機。制式名称は一式戦闘機。昭和13年（1938）初飛行。最高時速555キロ。[補説]特別急行列車・小惑星探査機は別項。→はやぶさ
腹赤	１ マスの別名。２ ウグイの別名。
腹赤	《「はらあか」の音変化》マスの別名。一説に、ニベの別名。 「その里にいと生臭き魚、―といふ有りけり」〈仮・仁勢物語・上〉
針烏賊	１ コウイカの別名。２ コウイカ科のイカ。外套長8センチくらいでコウイカに似るが、石灰質の甲は薄い。東京湾以西に産し、食用。
針魚	⇒はりよ
針鰻	春に、大洋から河口に群れ集まってくる半透明なウナギの稚魚。捕らえて養殖する。しらすうなぎ。
針魚	１ トミヨ・ハリゴチの別名。２ サヨリの古名。〈和名抄〉
針金虫	１ 線形虫綱ハリガネムシ目の袋形動物の総称。体長10～40センチ、時に1メートルを超え、体幅約1ミリで、黒褐色。幼虫は水生昆虫やカマキリの体内に寄生し、成熟すると脱出して淡水中で自由生活をする。２ コメツキムシ類の幼虫。体は細長い円筒形で、光沢のある褐色。土中にすみ、麦・サツマイモなどの根を食害する。あしまき。[補説]書名別項。→ハリガネムシ
針鯒	カサゴ目ハリゴチ科の海水魚。全長約15センチ。体は細長く、縦扁する。うろこはないが、体側にとげのある骨板が並び、黄褐色。中部地方以南に分布。はりお。
針千本	フグ目ハリセンボン科の海水魚。全長約35センチ。背側は褐色、腹側は白色。体表にうろこの変化した可動性の大きなとげを4、500本密生し、危険が迫ると体をふくらませてとげを立てる。温・熱帯海に広く分布し、日本では本州中部以南でみられる。はりふぐ。すずめふぐ。
針鼠	食虫目ハリネズミ科の哺乳類。体長20～30センチ、尾はごく短い。体はずんぐりし、背面に鋭い針状の毛が密生。雑食性で夜に活動する。ヨーロッパ・アフリカ・アジア大陸に分布。
ハリバット	北太平洋にすむ海水魚オヒョウの別名。カレイの仲間で全長約2.5メートル。
針河豚	ハリセンボンの別名。
針土竜	単孔目ハリモグラ科の哺乳類。体長35～50センチ、尾はごく短い。全身、特に頭から背中にかけて太い針状の毛で覆われる。長い吻 (ふん) と舌をもち、シロアリ・アリを主食とする。卵生。オーストラリア・タスマニア・ニューギニアに分布。
針魚	トゲウオ科の淡水魚。全長約5センチ。イトヨに似て、体側の鱗板帯 (りんばんたい) が体の前部のみにある。湧水 (ゆうすい) 池や細流にすみ、雄が水底に巣を作る。岐阜・三重・滋賀各県に分布。
春知らせ鳥	ウグイスの別名。
春蝉	セミ科の昆虫。体長は翅 (はね) の先まで3センチくらい。体は黒色で、雌では褐色紋があり、翅は透明。5、6月ごろに出現し、松林でムゼームゼーと鳴く。本州・四国・九州に分布。まつぜみ。《季 春》「春蝉や学僧ひとり逍遥す／秋桜子」
春告魚	ニシンの別名。
春告鳥	ウグイスの別名。[補説]書名別項。→春告鳥
板魚	ヒラメの別名。
半割	《二つに裂いても生きている意から》オオサンショウウオの別名。《季 夏》
ハンバーグ	１ 「ハンバーグステーキ」の略。２ （Hamburg）鶏の一品種。卵用、また愛玩用。オランダの原産といわれ、ドイツのハンブルク港から英国に渡り改良された。
半風	「半風子」の略。〈日葡〉
半風子	《「虱 (しらみ) 」を「風」の半分と見たところから》シラミの別名。
ハンプシャー	英国イングランド南部の地方。中心都市ウィンチェスター。加工貿易・酪農などが盛ん。豚の一品種。英国ハンプシャーの原産で、米国で改良。体は黒く、肩から前肢にかけては白く、耳は立つ。
斑猫	１ ハンミョウ科の昆虫。体長2センチくらい。体は光沢があり、緑・紫・赤・青などの斑紋をもつ。日当たりのよい砂地や山間の小道に多く、人が歩くと先へと飛んでは止まることで知られる。みちおしえ。みちしるべ。《季 夏》「妻子にも後れ斑猫にしたがへり／波郷」２ 甲虫目ハンミョウ科の昆虫の総称。大あごは鋭く、複眼は突出し、足は細長い。幼虫は土中に穴を掘り、通りかかる昆虫を捕食。ニワハンミョウ・カワラハンミョウなど。毒をもつマメハンミョウは別のツチハンミョウ科に属す。
ハーテビースト	ウシ科の哺乳類。角は雌雄にあり、S字状に曲がって竪琴 (たてごと) 形をなす。アフリカの草原にすむ。しかれいよう。
