レア	ダチョウ目レア科の鳥。ダチョウに似るが、頭高約1.3メートルと小形。首は細長く、くちばしは扁平で幅広い。翼は退化して小さく、足指は3本ある。全体に灰褐色。南アメリカの草原に分布。アメリカだちょう。
茘枝	１ ムクロジ科の常緑小高木。葉は羽状複葉。枝先に、花びらのない黄色の小花を円錐状につける。果実は直径3センチほどの卵球形で、うろこ状の赤い皮に覆われる。果肉は白いゼリー状で芳香があり、生食する。中国南部の原産。ライチー。２ ツルレイシの別名。《季 秋》「茘枝熟れ萩咲き時は過ぎゆくも／楸邨」３ レイシガイの別名。
茘枝貝	アッキガイ科の巻き貝。貝殻は紡錘形で、殻高約5センチ。殻表にいぼ状の突起が並ぶ。東北地方から南の潮間帯の岩礁にすみ、カキなどを食害する。れいし。
霊猫	１ ジャコウネコの別名。２ 霊妙で不思議な猫。
羚羊	偶蹄 (ぐうてい) 目ウシ科の哺乳類のうち、ウシ亜科・ヤギ亜科を除いたものの総称。一般に、乾燥した草原にすみ、脚は細長くて走るのが速い。角の形状はさまざまで、雄だけ、または雌雄ともにある。アフリカからインド・モンゴルにかけて分布。インパラ・エランド・ヌー・オリックス・ガゼルなど。日本ではカモシカと混称されてきた。アンテロープ。
レインボートラウト	《「レーンボートラウト」とも》ニジマスのこと。
レインボーフィッシュ	《「レーンボーフィッシュ」とも》１ 熱帯魚グッピーの雄。体のきれいな色彩から付いた名。２ 熱帯魚の一種。オーストラリア・ニューギニアの淡水に分布する。
レオポン	ヒョウの雄とライオンの雌との交配による雑種で、斑紋 (はんもん) がある。繁殖能力はない。
レグホン	《「レグホーン」とも》鶏の一品種。羽色は白色のほか褐色や黒色もあり、代表的な卵用種。イタリアのリボルノ（英語名レグホーン）原産。
レッサーパンダ	⇒パンダ2
裂頭条虫	裂頭条虫科に分類される条虫の総称。体は細長くひも状で、多数の片節からなり、頭節に一対の吸溝をもち、脊椎動物の腸に寄生する。二つの中間宿主を必要とするものが多い。広節 (こうせつ) 裂頭条虫や、主にネコ科動物に寄生するマンソン裂頭条虫がある。
レディーバード	テントウムシのこと。ヨーロッパでは幸運のシンボルとされる。
レトリバー	《「レトリーバー」とも》狩猟犬で、獲物の回収が巧みな品種。英国で改良され、セッターに似て体つきは頑丈。ラブラドルレトリバー、ゴールデンレトリバーなどがある。
レパード	《「レオパード」とも》ネコ科の哺乳類ヒョウのこと。また、ヒョウの毛皮。（Leopard）米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2007年10月販売。正式名称は「Mac OS X v10.5 Leopard」。
レミング	ネズミ科の哺乳類。体長14センチくらいで、尾はごく短い。夜行性。北欧に分布。数年ごとに大繁殖し、群れをなして大移動をする。たびねずみ。
蓮角	チドリ目レンカク科の鳥。体形はクイナに似るが、繁殖期に尾が著しく長く伸び、全長約50センチになる。顔からのどと翼が白色、首の後ろが橙黄色のほかは黒色。指と爪が特に長く、スイレンの葉の上を歩いて餌を探す。南アジアに分布。
れんぎょ	コイ科の淡水魚、ハクレン（白鰱）とコクレン（黒鰱）の総称。原産地は中国で、大河にすみ、全長約2メートル。食用とされる。日本には明治初年に移入されて帰化。利根川のものは約1メートル。体は紡錘形で側扁し、目は下方にある。体色はハクレンが銀白色、コクレンが暗緑色。レンヒー。
連子	「連子鯛 (れんこだい) 」の略。
連子鯛	（関西・北九州地方で）キダイの別名。
連雀	スズメ目レンジャク科の鳥の総称。日本ではキレンジャク・ヒレンジャクが越冬し、群れで木の実を食べ、混群をなすこともある。《季 秋》
レーンボートラウト	⇒レインボートラウト
レーンボーフィッシュ	⇒レインボーフィッシュ
