ライオン	ネコ科の哺乳類。体長約2.5メートル、尾長1メートル。ふつう全体に黄褐色で、尾の先に暗褐色の房毛をもち、雄にはたてがみがある。アフリカのサバンナに十数頭の群れですみ、共同でシマウマ・レイヨウなどを狩る。インド西部のカチャワル半島の森林の一部にも分布。百獣の王とよばれ、力の象徴とされた。獅子 (しし) 。《Lion》米国アップル社が開発したオペレーティングシステム、Mac OS Xのバージョン名の一。2011年7月販売。正式名称は「Mac OS X v10.7 Lion」。トラックパッドに指先で触れて操作するマルチタッチ機能の強化が図られ、iPadやiPhoneなどで使われるiOS由来の操作環境をはじめ、250もの新機能が追加された。
ライオンタマリン	キヌザル科ライオンタマリン属の哺乳類。小形のサルで、頭・肩の毛がたてがみのように長い。果物や昆虫を食べる。ブラジル南東部の森林に分布するが、数が激減している。
雷魚	タイワンドジョウとカムルチーの通称。ともに肉食性で、他の魚などを食害する。
雷鶏	ライチョウの別名。
雷鳥	キジ目キジ科ライチョウ属の鳥。全長37センチくらい。尾は長くなく、丸い体つきで、あまり飛ばない。羽色は夏は褐色、冬は白色になり、雄では目の上に赤い裸出部がある。ユーラシア・アメリカの北部に分布。日本では中部地方の高山に生息し特別天然記念物。同属にはオジロライチョウ・ライチョウ・カラフトライチョウの3種が含まれ、北半球に分布。《季 夏》「雷鳥や雨に倦む日をまれに啼く／辰之助」→エゾライチョウ
雷魚	《(中国語)》タイワンドジョウの別名。
絡糸嬢	《糸をつむぐ娘の意》クツワムシまたはコオロギの別名。
駱駝	１ 偶蹄 (ぐうてい) 目ラクダ科の哺乳類のうち、ヒトコブラクダとフタコブラクダの総称。体は黄褐色で四肢と首が長く、背中に脂肪を蓄えたこぶが一つまたは二つある。鼻孔を自由に閉じることができるなど、砂漠の暮らしに適応し、砂漠の舟とよばれる。ともに古くから家畜とされ、ヒトコブラクダは北アフリカ・アラビア半島に、フタコブラクダは中央アジアにみられる。野生のものはほとんどない。２ ラクダの毛で作った糸や織物。「駱駝のシャツ」３ 夫婦また男女が二人連れ立って歩くこと。 「隠居夫婦参り下向する身は―」〈咄・新板一口ばなし〉４ 形だけ大きくて品質の悪いもの。 「―の薩摩芋だと思ふか」〈伎・御国入曽我中村〉
駱駝虫	脈翅 (みゃくし) 目ラクダムシ科の昆虫。体長約1センチ。黒色の地に黄色の紋がある。頭部は長く角ばり、単眼はない。翅 (はね) は透明。胸部の節が丸くくびれ、ラクダの背に似る。春から夏に松林にみられ、幼虫は樹皮下にすみ他の昆虫を捕食。
ラクーンドッグ	タヌキの英語名。
ラグドール	１ ぬいぐるみ。布で作った人形。２ 家猫の一品種。米国原産。長毛・大形でがっしりした体つきだが、性格はおとなしい。
ラシャ綿	《「綿」は「綿羊」の略》１ ヒツジの別名。２ 西洋人の妾 (めかけ) となった日本女性を卑しめていった語。洋妾 (ようしょう) 。外妾。
ラック貝殻虫	カイガラムシ科の昆虫。雌は無翅 (むし) で体節がはっきりせず、体は分泌したラックに覆われる。雄は有翅または無翅でアブラムシに似る。ボダイジュに寄生し、東南アジアに分布。
猟虎	《アイヌ語から》イタチ科の哺乳類。海で生活し、体長約1.2メートル、尾長40センチ。全体に黒褐色から灰褐色で、四肢の指に水かきがある。海上であおむけに浮かび、腹の上に石をのせ、アワビ・ウニなどを打ちつけ殻を割って食べる。かつては北太平洋沿岸に広く分布したが、すぐれた毛皮のために乱獲されて激減、保護されている。
ラッテ	「ラット」に同じ。
ラット	ネズミ。特に、動物実験に用いるシロネズミ。マウスに対し、大形のものをいう。ラッテ。
喇叭虫	繊毛虫類ラッパムシ科の一群の原生動物。有機質に富む淡水・汽水にすむ。体長約0.5ミリ。体はらっぱ形で、前端の口部の周縁に繊毛の列をもち、後端は細くなり他物に付着しているが、遊泳もする。
騾馬	雄ロバと雌ウマとの交配による一代雑種。繁殖力はない。馬のような体格とロバの頑丈さをもち、ヨーロッパやアメリカで使役に用いる。ミュール。
羅鱶	カグラザメ目ラブカ科の海水魚。深海にすみ、全長約2メートル。体は細長い筒状で、暗褐色。口が前端に開き、えらあなが六対あることや骨格の特徴から、現生サメ類中最も原始的とされる。卵胎生。日本では相模湾・駿河湾に分布。
ラブラドルレトリバー	犬の一品種。カナダのラブラドル半島原産の鳥猟犬を、英国で改良したもの。体高約60センチ。耳は垂れ、毛は短く、淡褐色のものが多い。盲導犬・警察犬として用いられる。
ラマ	ラクダ科の哺乳類。体高約1メートル。ラクダに似るが、背中にこぶはない。南アメリカのアンデス山中で古くから家畜化され、荷役に用い、毛は織物に利用。アメリカラクダ。リャマ。
ラングール	オナガザル科コロブス亜科のサルのうち、アジアに分布するものの総称。特にハヌマンラングールとその近縁種をいう。体長約70センチ、尾長1メートル。ほっそりした体つきで、尾と手足が細く長い。木の葉を主食とする。やせざる。
蘭鋳	金魚の一品種。体つきが丸く、頭部に肉こぶが発達し、背びれがなく、尾が小さい。まるこ。蘭虫。《季 夏》
ランドレース	豚の一品種。デンマークの原産で、在来種と大ヨークシャー種とを交配して改良。体は大きく、白色で胴が長く、ベーコン型。
ランプフィッシュ	大西洋北部にすむダンゴウオ科の海水魚。全長約60センチ。卵はキャビアの代用品として使用される。
ラーク	雲雀 (ひばり) 。
