蛾	鱗翅 (りんし) 目の昆虫のうち、チョウ類を除いたものの総称。主に、夜間活動し、胴が太く地味な色で、触角は糸状・羽毛状・くしの歯状などをし、静止するときにチョウのように翅 (はね) を立てないものをいう。幼虫は毛虫や芋虫が多く、さなぎになるときに繭を作るものが多い。日本には約5000種が分布。カイコガ・ハマキガ・ドクガ・スズメガ・ヤガ・シャクガ・ヒトリガなど。《季 夏》
ガウア	ウシ科の哺乳類。大形で、体高2メートル、体重1トンにもなる。体は褐色で四肢の先のほうは白く、雌雄とも角をもつ。東南アジアに分布、森林にすむ。インド野牛 (やぎゅう) 。ガウル。
大蚊	《「蚊ヶ母 (かがんぼ) 」の意から転じた語》双翅 (そうし) 目ガガンボ科の昆虫の総称。蚊に似るが大形で、脚が長い。翅 (はね) の開張が8センチもあるミカドガガンボ、幼虫が稲の根などを食べるキリウジガガンボなど、種類は非常に多い。かのうば。かのおば。かとんぼ。《季 夏》「障子打つ大蚊にさへ旅心／虚子」
鰐魚	ワニのこと。
がざみ	ワタリガニ科のカニ。浅海にすむ。甲は横長の菱形で、甲幅約15センチ。緑色を帯びた暗褐色をし、甲の前縁にはぎざぎざがある。最後の歩脚の先端は平たく、夜間に遊泳する。青森以南に分布。食用。わたりがに。がざめ。《季 夏》
ガストロ	《(ラテン)Gasterochisma melampusから》サバ科の海水魚。全長1.5メートル以上になる。体は側扁し、うろこが大きい。南半球に分布。食用。うろこまぐろ。
ガゼル	ウシ科ガゼル属などのレイヨウの総称。体も四肢も細く、走るのが速い。雌雄とも角をもつ。肩高約70センチのトムソンガゼル、約1メートルのグランドガゼルなどがあり、アフリカからモンゴルの草原や砂漠にすむ。→羚羊 (れいよう) 
鵝鳥	ガンを飼いならしてつくられた家禽 (かきん) 。中国系はサカツラガンが原種で、代表的品種にシナガチョウがあり、白色か褐色で、くちばしの上にこぶをもつ。ヨーロッパ系はハイイロガンが原種で、白色のエムデン、褐色のトゥールーズなどの品種がある。食用や愛玩用とする。
がっぽう鳥	カッコウの別名。
ガネット	ペリカン目カツオドリ科の鳥。和名シロカツオドリ。翼を広げると1.8メートルに達する大形の海鳥。風切羽が黒く頭部に淡茶色があるほかは全身の羽毛は純白。大西洋に分布。
ガビアル	クロコダイル科のワニの一群。インドガビアル・マレーガビアルがあり、全長約6メートル。吻 (ふん) は細長く、歯の数が多い。背面は暗褐色。性質は温和で、川の中にいることが多く、魚食性。
画眉鳥	ヒタキ科チメドリ亜科の鳥。全長20～36センチ。体形はツグミに似て全身褐色、目の周りに白い帯状の模様がある。鳴き声が美しく、他の鳥のさえずりをまねることもある。中国から東南アジアにかけて分布。日本では特定外来生物。
蝦蟇	《古くは「かま」》ヒキガエルの俗称。《季 夏》
蟇	ヒキガエルの俗称。がま。
牙虫	１ 甲虫目ガムシ科の昆虫。池・沼などの水中にすむ。体長3センチくらい。体は黒く、幅広い舟形。成虫は草食性であるが、幼虫は肉食性で小魚や巻き貝を襲う。本州以南に分布。２ ガムシ科の昆虫の総称。体形はゲンゴロウに似る。水生のものと、陸生のものとがある。
がらがら蛇	クサリヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。体長約2メートルの毒蛇。尾端に、脱皮の際に生じる角質の環が連なり、興奮すると激しく振って音を発する。カナダ南部から南アメリカ中部にかけて分布。響尾蛇 (きょうびだ) 。
ガラゴ	ロリス科ガラゴ属の哺乳類。アフリカに分布する原猿類で6種に分類される。→アレンガラゴ
がらすひばあ	ナミヘビ科のヘビ。奄美・沖縄地方に生息。全長約1メートル。背は黒色または黒褐色で黄色の縞があり、腹は黄白色。がらすぐ。
伽藍鳥	ペリカンの別名。
ガロア虫	ガロアムシ目ガロアムシ科の昆虫。体長2センチくらい。体は細長く、淡黄褐色で翅 (はね) はない。原始的な特徴をもち、変態はしない。山地の石の下や土中にすむ。大正4年（1915）日光の中禅寺でフランス人外交官ガロア（Gallois）が発見。
雁	カモ目カモ科の鳥のうち、ハクチョウ類を除いた大形のものの総称。雌雄同色で、羽色は一般に地味な褐色。草食性。多くは北半球の北部で繁殖し、日本にはマガン・ヒシクイなどが冬鳥として渡来、湖・沼・湿地・水田などでみられる。V字形や横1列の編隊を組んで飛ぶ。かり。かたいとどり。《季 秋》
がんがぜ	ガンガゼ科のウニ。黒紫色で殻の直径8センチくらい。とげは非常に長くて40センチにもなり、折れやすく、有毒。《季 夏》
がんぎえい	１ エイ目ガンギエイ科の海水魚。沿岸海底にすむ。全長約60センチ。体は菱形で扁平。背面は暗褐色に大小の円形の淡色斑紋がある。青森県以南に産し、食用。２ ガンギエイ科の海水魚の総称。温帯・寒帯に分布。ソコガンギエイ・テングカスベなども含まれる。かすべ。
ガータースネーク	北アメリカでは最も普通に見られるヘビ。カナダからメキシコまでの全域に分布する。11種ほどがあり、全長60センチ前後。胎生で、一度に数十匹の子を産む。
ガーパイク	北米やキューバに分布するガーパイク科の淡水魚。口が細長く、強大な針状の歯をもち、魚や小形の動物を食べる。釣りの対象魚。
ガーンジー	家畜の乳牛の一品種。イギリス海峡のチャンネル諸島にあるガーンジー島の原産。乳の量が多く、質もすぐれる。ゲルンジー。
