豚	１ イノシシを改良した家畜。吻 (ふん) が上方にしゃくれ、耳が垂れ、短い尾が巻いているものが多い。デュロック・ヨークシャー・バークシャーなど品種が多く、肉用が主。皮革は柔軟で袋物などに加工され、剛毛はブラシの毛に用いる。２ 太った人・食いしんぼうなどをののしっていう語。
豚尾猿	オナガザル科の哺乳類。体長約50センチ、尾は長さ約15センチで豚の尾のように曲がる。東南アジアに分布。
武鯛	スズキ目ブダイ科の海水魚。全長約60センチ。体は長楕円形で側扁し、うろこが大きく、くちばし状の強い歯をもつ。体色は緑褐色で、雄は青みを、雌は赤みを帯びる。本州中部以南の沿岸の岩礁域に分布。食用。いがみ。《季 冬》
仏法僧	１ 仏と、仏の説いた法と、仏法を行ずる僧または教団。三宝 (さんぼう) 。２㋐ブッポウソウ科の鳥。全長約30センチ。体は濃青色で頭が黒く、くちばしと脚が赤い。日本では夏鳥。林にすみグエーグエーと鳴き、俗に「姿のブッポウソウ」といわれる。冬季南アジアへ渡る。㋑ブッポウソウ目ブッポウソウ科の鳥の総称。ハト大のものが多く、羽色は青色を主とする。旧世界に16種が分布。ブッポウソウ目にはカワセミ科・ヤツガシラ科なども含まれる。３ コノハズクの鳴き声の聞きなし。俗にコノハズクを「声のブッポウソウ」という。《季 夏》「仏法僧こだまかへして杉聳 (た) てり／林火」
蚋	ブヨの別名。
蚋	双翅 (そうし) 目ブユ科の昆虫の総称。体は小形で短く、頭部に大きい複眼をもち、胸部が膨らみ、翅 (はね) は幅広い。雌は人畜から血を吸う。刺されると、痛みが激しく、はれる。幼虫は水中にすむ。ぶと。ぶよ。《季 夏》
蚋	ブユの別名。《季 夏》
ブラウンスイス	家畜の牛の一品種。スイス原産で灰褐色の乳肉兼用種。米国で乳用種として改良。
ブラウントラウト	サケ科の淡水魚。ヨーロッパ原産。
ブラックタイガー	《black tiger prawnから》大形のクルマエビの一種で、体長27センチに達する。東京湾以南の西太平洋・インド洋などに広く分布する南方系種。ウシエビ。クロバカマ。クロエビ。
ブラックバス	スズキ目サンフィッシュ科の淡水魚。全長約50センチ。体に暗色斑があり、口が大きい。北アメリカの原産で、日本には大正14年（1925）箱根芦ノ湖に釣り魚として移入され、以来各地の湖沼で繁殖、在来の魚などを貪食し害魚とされる。おおくちバス。[補説]書名別項。→ブラックバス
ブラックバック	ウシ科の哺乳類で、レイヨウの一種。インドに分布。頭胴長1～1.5メートル、体重25～45キロ。
鰤	アジ科の海水魚。全長約1.5メートル。体は紡錘形でやや側扁し、背は暗青色、腹は白色で、体側中央に不明瞭な黄色の縦帯が走る。温帯性の回遊魚で、夏季に日本の沿岸沿いに北上し、冬季に南下する。出世魚で、順に、関東ではワカシ・イナダ・ワラサ・ブリ、関西ではツバス・ハマチ・メジロ・ブリとよぶ。定置網や1本釣りで漁獲され、食用。《季 冬》「鰤あげ場裸灯 (はだかび) をどる男の肩／綾子」
ブルテリア	犬の一品種。英国の原産。ブルドッグと19世紀末まで存在していたテリアとの交配種。体は中形、短毛。
ブルドッグ	犬の一品種。英国の原産の中形ないし小形犬。もと牛と戦わせるために改良された。頭部が大きく、受け口の恐ろしい顔つきをしているが、性質はおとなしい。
ブルーギル	サンフィッシュ科の淡水魚。全長約20センチ。体形はタイに似て、灰褐色で、えらぶた後端が黒っぽい。北アメリカ原産で、日本には昭和35年（1960）渡来。原産地では40センチに達する。ルアーフィッシングの対象。
ブルーグラミー	東南アジアの淡水にすむ魚。ペットとして人気がある。
ブルーマリン	大西洋に広く分布する大形のマカジキ。ニシクロカジキ。
文鳥	カエデチョウ科の鳥。全長約15センチ。体は灰色で、頭や尾が黒、ほおが白、くちばしは太く赤い。飼い鳥とされ、全身純白のものもある。ジャワおよびバリ島の原産。
文福茶釜	《「ぶんぶく」は茶の沸き立つ音を擬して、それに当て字したもの》群馬県館林市の茂林寺に伝わる茶釜。伝説では、守鶴という老僧の愛用していた茶釜が、くんでもくんでも湯がなくならないので不思議がられていたが、住持によって、守鶴が狸 (たぬき) の化身であることを見破られ、守鶴は寺を去ったという。ブンブクチャガマ科のウニ。海の砂泥底にすむ。殻は心臓形で平たく、長径7センチくらいで、表面に獣毛のような茶色のとげが密生する。本州中部以南に分布。
蚊母鳥	ヨタカの別名。
