ネオピリナ	単板綱ネオピリナ目の軟体動物の総称。貝殻は笠形の楕円形で、殻長2～37ミリ。体の収縮筋・えら・神経などに体節構造を示し、「生きている化石」といわれる。中央アメリカ沖や東太平洋などの深海から約10種が知られる。
ネオンテトラ	コイ目カラシン科の淡水魚。全長4センチくらい。目から尾にかけ青色の縦帯が走り、体側後半は赤く、うろこを透過する光の具合によって輝く。南アメリカのアマゾン川に分布。観賞用。
根切虫	土中にいて作物の根際をかみ切る虫。カブラヤガ・タマナヤガなどのヤガ類や、コガネムシ類の幼虫。《季 夏》
禰宜	《動詞「ね（労）ぐ」の連用形から》１ 神社で、宮司 (ぐうじ) ・権 (ごん) 宮司を補佐する職。また、一般に神職の総称。２ 昔の神職の一。神主の下、祝 (はふり) の上の位。３ バッタの別名。
根食葉虫	ハムシ科の昆虫。体は小形で細長く、金属光沢があり、腹側には銀色の微毛が密生する。半水生。幼虫は水草やスゲの根を食べる。いねねくいはむし。ねくいむし。
猫	《「ね」は鳴き声の擬声、「こ」は親愛の気持ちを表す接尾語》１ 食肉目ネコ科の哺乳類。体はしなやかで、足裏に肉球があり、爪を鞘に収めることができる。口のまわりや目の上に長いひげがあり、感覚器として重要。舌はとげ状の突起で覆われ、ざらつく。夜行性で、目に反射板状の構造をもち、光って見える。瞳孔は暗所で円形に開き、明所で細く狭くなる。単独で暮らす。家猫はネズミ駆除のためリビアヤマネコやヨーロッパヤマネコなどから馴化 (じゅんか) されたもの。起源はエジプト王朝時代にさかのぼり、さまざまな品種がある。日本ネコは中国から渡来したといわれ、毛色により烏猫・虎猫・三毛猫・斑 (ぶち) 猫などという。ネコ科にはヤマネコ・トラ・ヒョウ・ライオン・チーターなども含まれる。２ 《胴を猫の皮で張るところから》三味線のこと。３ 《三味線を弾くところから》芸妓のこと。 「―が一枚とびこむと、八右衛門がしらまで、浮気になってがなりだす」〈魯文・安愚楽鍋〉４ 「猫火鉢」の略。５ 「猫車」の略。
猫鮫	ネコザメ目ネコザメ科の海水魚。全長約1メートル。頭部が丸みを帯び、猫の顔に似る。体色は褐色で7本の暗色横帯がある。歯は前部と後部とで形態が異なり、貝類をかみ割って肉を食べる。岩礁底にすみ、卵生。本州中部以南に分布。練り製品の原料。さざえわり。
寝覚め鳥	鶏の別名。
捩貝	イトカケガイ科の巻き貝。岩礁の潮間帯にすみ、殻高約3センチで、高い円錐形。殻表は白色で、10～15本の縦の肋 (ろく) がめだつ。イソギンチャクを食べる。本州以南に分布。
撚翅	ネジレバネ目の昆虫の総称。体は微小。雄は前翅 (まえばね) が退化し棍棒 (こんぼう) 状でねじれており、後ろ翅は膜質で扇状。雌は蛆 (うじ) 状。他の昆虫に寄生する。幼虫は寄主の体内に入ると脱皮して無脚となり、寄主を中性化させる。完全変態。撚翅 (ねんし・でんし) 類。
鼠坊	ウバウオ目ネズッポ科の海水魚の総称。ヌメリゴチ・ネズミゴチなど。
鼠	１ 齧歯 (げっし) 目ネズミ科の哺乳類の総称。一般に小形で、体毛は灰色・黒褐色で尾は細長い。犬歯はなく、一対の門歯が発達し一生伸び続ける。繁殖力は旺盛だが、寿命は短い。農作物・貯蔵穀物などに甚大な損害を与え、また病気を媒介する。２ 「ねずみ色」の略。３ ひそかに害をなす者。４ つまらない者。「ただの鼠ではない」
鼠海豚	クジラ目ネズミイルカ科の哺乳類。体長約1.8メートル。頭が丸く、吻 (ふん) はとがっていない。北半球の温帯・寒帯の海に分布。
鼠カンガルー	有袋目カンガルー科ネズミカンガルー亜科の哺乳類の総称。ウサギ大で、9種ほどがオーストラリアおよびタスマニアの一部に分布。草食性。地中に巣を作り、巣材の草や小枝を尾で束ねるように巻いて運ぶ。
鼠鯒	ネズッポ科の海水魚。全長約20センチ。ヌメリゴチに酷似し、しばしば混称される。食用。のどくさり。めごち。
鼠鮫	ネズミザメ目ネズミザメ科の海水魚。全長約3メートル。背面は黒く、腹側に小斑が散在。寒海に分布し、サケ・マスを食べる。卵胎生。食用。らくだざめ。もうか。
鼠取り	１ ネズミを捕らえること。また、その器具や薬剤。２ 《ネズミを捕食するところから》アオダイショウの別名。３ 警察が行う交通速度違反の取り締まりをいう俗語。→オービス
鼠蚤	ネズミに寄生するノミ。ケオプスネズミノミ・ヤマトネズミノミなど。人体にも寄生し、ペストなどを媒介する。
ねだに	コナダニ科ネダニ属のダニの総称。体長0.7ミリほどで乳白色。チューリップ・ヒヤシンスなどの球根につき、害を与える。
熱帯縞蚊	ヤブカの一。ヤブカ属の昆虫で体長約3ミリ。体は黒茶色で白い縞がある。熱帯地方に広く分布し、デング熱や黄熱などの感染症を媒介する。日本では沖縄・小笠原諸島などに記録が残るが、現在は生息していない。
熱帯鳥	ペリカン目ネッタイチョウ科の鳥の総称。全体に白色の海鳥で、尾羽の中央2枚が著しく長く、全長80～100センチのうち半分近くを占める。熱帯海域に3種が分布。アカオネッタイチョウは尾とくちばしが赤く、硫黄島などで繁殖。
ネマトーダ	線虫 (せんちゅう) 。
年魚	１ 《生まれて1年以内に死ぬ魚の意》アユの別名。２ 釣りで、その年に生まれた魚。できうお。３ 《産卵後すぐに死ぬので、1年で死ぬと思われていたところから》サケの古名。〈[下接句]和名抄〉
念仏鯛	テンジクダイ科の海水魚。全長12センチ。体は長楕円形で側扁し、桃色で、上あごから背のほうと目を通るものと2本の黒いすじが走る。雄は卵を口に入れて守る習性がある。本州中部以南に分布。
