ボア	１ 有鱗 (ゆうりん) 目ボア科の蛇。全長約4メートル。無毒。胴は太く、灰褐色に暗褐色の斑紋がある。卵胎生。熱帯アメリカに分布。同科にはアナコンダなども含まれ、主に熱帯に分布。２ 毛皮や羽毛で作った、女性用の柔らかい襟巻き。また、コートの裏や襟・袖口につけたり、敷布などに使う毛足の長い織物。
旄牛	ヤクの別名。
房州法螺	フジツガイ科の巻き貝。房総半島以南の潮間帯にすむ。形はホラガイに似て、殻高22センチくらいあり、ふたは革質。ウニやヒトデを捕食。卵嚢 (らんのう) は橙色で乳頭状をし、とっくりほおずきとよばれる。肉は食用。
紡錘虫	有孔虫目の一群の原生動物。海底にすみ、石炭紀・二畳紀に栄えた。一般に体は紡錘形で、大きさは数ミリから約2.5センチ。石灰質の殻をもち、内部は多くの殻室に分かれる。重要な示準化石。フズリナ。
孑孑	蚊の幼虫。水中にすみ、体は短い棒状で、くねくねと運動し浮き沈みする。ぼうふり。《季 夏》
ボクサー	１ 拳闘家。ボクシング選手。２ 犬の一品種。ドイツの原産。ブルドッグの血をひく中形犬。毛は短く、主に淡黄色。顔はいかついが人懐こい。警察犬に用いるが、家庭犬としても人気がある。
木蠹蛾	ボクトウガ科の昆虫。翅 (はね) の開張約5センチ。体は白く、翅に黒点が散在し、腹に黒色横帯がある。灯火に集まる。幼虫はナラ・クヌギなどの幹にトンネルを掘ってすむ。
牡丹海老	十脚目タラバエビ科のエビ。日本固有種で、北海道の内浦湾から高知県の土佐湾にかけて分布。体長約20センチで、濃い黄赤色に赤色の斑点 (はんてん) がある。食用。
ボノボ	霊長目ヒト科チンパンジー属に分類される哺乳類。コンゴ民主共和国のコンゴ川左岸の森林に分布する。以前はピグミーチンパンジーと呼ばれた。[補説]チンパンジーに似るが、やや小形で顔が黒い。また、メスの地位が高く、多様な性行動によって緊張を緩和し、争いを避ける。
ボブキャット	ネコ科の哺乳類。体長70～100センチ、尾は10～18センチと短く、体色は淡褐色から赤褐色。耳の先端に長い房毛がある。北アメリカに分布し、鳥・アナウサギ・シマリスなどを捕食する。あかおおやまねこ。
鯔	スズキ目ボラ科の海水魚。体は円筒形でやや側扁し、全長約80センチ。背面が灰青色、腹面は銀白色。胃壁は肥厚し、俗にへそという。幼魚期を内湾や淡水で過ごし、外海に出て成熟・産卵する。出世魚の一で、一般に3センチくらいをハク、5～10センチをオボコ・スバシリ、20センチくらいをイナ、30～40センチをボラ、50センチ以上をトドとよぶ。温・熱帯に分布し、日本では関東以南に多い。食用。卵巣の塩干しをからすみという。《季 秋》「岸釣や波立てすぎし鯔の列／秋桜子」
ボルゾイ	《すばやい意》犬の一品種。ロシアの原産。体高約75センチ。顔が細長く、体つきはほっそりして脚が長い。毛は絹糸状の巻き毛で、白に黒などの斑がある。元来はオオカミ猟犬であるが、家庭犬として人気が高い。
ボルネオ象	ボルネオ島北東部にすむ象。アジア象の亜種とされる。
ボルボックス	植物性鞭毛 (べんもう) 虫類の原生動物。または、ボルボックス科の緑藻として分類される。淡水産の代表的なプランクトンで、2本の鞭毛をもつ単細胞が多数集まり、球状で中空の群体をつくる。おおひげまわり。
ボンゴ	ウシ科の哺乳類。大形のレイヨウで体高約1.2メートル。体は赤褐色に十数本の白い横線があり、雌雄とも長くてねじれた角をもつ。アフリカの密林にすむ。
煩悩鷺	ヨシゴイの別名。
ボーダーコリー	犬の一品種。中形の牧羊犬。名称は、原産がイングランドとスコットランドとの境界地域（ボーダー）であることから。
