ディアトリマ	ディアトリマ目ディアトリマ科の化石鳥。全長約1.5メートル。巨大なくちばしと長い脚をもち、飛ぶことはできなかった。第三紀初期の地層から化石が発掘される。
ディスカス	１ フィールド競技用の円盤。また、円盤投げ。２ カワスズメ科の淡水魚。全長15～20センチ。体は円盤状。アマゾン川流域に分布する熱帯魚で、飼育される。稚魚は親の体表から分泌されるミルク状の粘液を食べて成長する。
ディンゴ	《「ジンゴ」とも》イヌ科の哺乳類。体長約60センチでオオカミより小形。吻 (ふん) が長く、耳が立ち、尾は巻かず、毛は黄褐色で短毛。オーストラリアに分布し、有史以前すでに人類と共存関係にあったと考えられ、家畜の犬の祖先型を示す。
デグー	齧歯 (げっし) 目デグー科の哺乳類。体長約20センチで毛は茶褐色、尾の先端は房状で黒い。南米の高地に群れをつくってすみ、よく鳴き交わす。
デスモスチルス	第三紀中新世に北太平洋沿岸地域にいた海生の化石哺乳類。体長約2.5メートル。大きな頭とがんじょうな四肢をもち、円柱を束ねたような形の臼歯 (きゅうし) が特徴。草食性。
ででむし	《「でで」は、角よ出よ出よ、の意》カタツムリの別名。でんでんむし。《季 夏》「ででむしの住みはてし宿やうつせ貝／蕪村」
デビルフィッシュ	英語で、タコまたはオニイトマキエイのこと。
デボン	英国イングランド南西部の州。州都エクセター。主に石炭紀・デボン紀の地質からなる高原地形が発達。デボンシャー。家畜の牛の一品種。英国デボン州原産の肉用種。
出目金	金魚の一品種。目が著しく大きく、側方に突き出る。体形はリュウキン形。出目。《季 夏》
出目似鱚	デメニギス科の海水魚。全長約15センチ。頭部は透明な膜に包まれ、液体で満たされており、円筒状の目が上向きについている。北太平洋の亜寒帯海域、水深400メートルから800メートル程度に生息。
デュロック	豚の一品種。北米東部産と英国産とを交配した、毛色が濃赤色の豚。肉質がよい。
電気鰻	ギムノータス目デンキウナギ科の淡水魚。全長約2メートル。体はウナギ形で頭部はやや縦扁し、うろこはない。体色は暗褐色で頭胴部の下面は赤褐色。尾部に発電器官をもち、大形のものでは約800ボルトの放電をする。南アメリカのアマゾン川・オリノコ川に分布。しびれうなぎ。
でんきえい	シビレエイのこと。
電気水母	カツオノエボシの俗称。触れると感電したときのような痛みを感じる。
電気鯰	ナマズ目デンキナマズ科の淡水魚。全長約65センチ。体色は暗灰褐色。皮下に発電器官をもち、最高約400ボルトの放電をする。夜行性。アフリカ熱帯の河川・湖に分布。しびれなまず。
田鼠	モグラの別名。
蝸牛	《「ででむし」の音変化》カタツムリの別名。
蝸牛	《「ででむし」の音変化》カタツムリの別名。《季 夏》「角出して蝸牛の涼みゐる／月斗」
