楊枝魚	ヨウジウオ目ヨウジウオ科の海水魚。内湾のアマモの茂る所にすみ、全長約30センチ。体は著しく細長くて骨板に覆われ、黒褐色。吻 (ふん) は管状。雄の尾部に育児嚢 (いくじのう) があり、雌の産みつけた卵を保護する。近似種にヒフキヨウジ・オクヨウジなどがあり、混称される。
恙虫	⇒つつがむし
洋鵡	インコ科の鳥。全長35センチくらい。全体に淡灰色で尾が赤く、くちばしは黒い。アフリカの森林にすむ。古くから飼い鳥とされ、物まねが巧み。
横蝦	端脚目ヨコエビ科の甲殻類の総称。多くは海産で、海藻の間や石の下にすむ。体長1センチ以下のものが多く、形はエビに似るが、左右から押しつぶしたように平たい。魚類の天然飼料。
横川吸虫	吸虫類の一種。体は長楕円形で、体長約2ミリ。人間・猫・犬などの小腸に寄生。第1中間宿主はカワニナ、第2中間宿主は淡水魚で、アユ・フナなどの生食により感染し、多数寄生では腹痛・下痢などの症状がみられる。寄生虫学者の横川定 (よこがわさだむ) が発見。
横這い	１ 横にはうこと。「カニの横這い」２ 物価・相場・計数などで目立った変動のない状態が続くこと。「人口は横這い状態が続いている」３ 半翅 (はんし) 目ヨコバイ科および近縁の昆虫の総称。体長数ミリのものが多く、セミに似て頭が大きい。よく跳ね、また横にはって葉の裏に隠れる。植物の汁を吸い、ツマグロヨコバイ・イナズマヨコバイなどは稲の害虫として知られる。《季 秋》
よこわ	クロマグロの若魚。おもに西日本でいう。
葦鴨	カモ科の鳥。全長約48センチ。雄は頭部が緑と茶色で、体は灰色、三列風切り羽が長い。雌は全体に茶色。東アジアに分布。日本では冬鳥であるが、北海道では繁殖。みのがも。《季 冬》
葦切	スズメ目ヨシキリ科ヨシキリ属の一群の鳥。日本ではオオヨシキリとコヨシキリが夏にみられ、葦原でギョギョシと鳴く。行々子 (ぎょうぎょうし) 。よしわらすずめ。《季 夏》「葦切や葛飾 (かつしか) ひろき北みなみ／荷風」
葦切鮫	メジロザメ科の海水魚。全長約3メートル。体は細長い紡錘形で胸びれが長く、緑青色。性質は荒く人も襲う。熱帯から冷帯の外洋に分布。肉は練り製品の材料、ひれは中国料理の「ふかのひれ」として上等品。《季 冬》
葦五位	サギ科の鳥。全長約37センチ。全体に黄褐色。南アジアに分布。日本には夏鳥として渡来し、水辺の葦原で繁殖。敵が近づくと、くちばしを天に向けてじっと立ち、周りのアシと見分けにくくなる。煩悩鷺 (ぼんのうさぎ) 。あしごい。《季 夏》
葦登	ハゼ科の淡水魚。河川・湖沼にすみ、全長4～12センチ。ハゼに似て、ふつう黄褐色または灰褐色の地に暗色斑があり、雄の第1背びれは長く伸びている。佃煮などにする。ごり。いしぶし。
葦原雀	１ ヨシキリの別名。《季 夏》「門出吉し田よしと葦原雀かな／一茶」２ 《ヨシキリのやかましい鳴き声から》口数が多くうるさい人。おしゃべり。 「―口々に科 (とが) の善し悪し夕時雨」〈浄・八百屋お七〉
夜鷹	１ ヨタカ目ヨタカ科の鳥。全長約29センチ。全体に茶褐色の細かい模様があり、くちばしは小さいが、口は開くと大きく、周りに長い剛毛をもつ。夜、飛びながら昆虫を捕食し、キョキョキョと早口で鳴き、枝に平行に止まる。アジア南部に分布。日本では夏鳥。ヨタカ目にはガマグチヨタカなども含まれ、北半球北部・南アメリカ最南端・ニュージーランドを除く全世界に約100種が分布。なますたたき。蚊吸い鳥。ぶんぼちょう。《季 夏》「靄 (もや) こめてきたる夜鷹のたたみ鳴く／敏郎」２ （夜鷹）江戸で、夜間に道ばたで客を引いた私娼。３ （夜鷹）「夜鷹蕎麦 (そば) 」の略。
四つ目水母	ミズクラゲの別名。
四つ目鹿	キョンの別名。
夜盗蛾	ヤガ科のガ。翅 (はね) の開張約4.5センチ。全体に暗褐色で、前翅に不規則な斑紋をもつ。夜に活動し灯火に集まる。幼虫は夜盗虫 (よとうむし) 。《季 夏》
夜盗虫	ヨトウガの幼虫。体は緑色で葉の裏についているが、大きくなると黒褐色または淡褐色の芋虫となり、昼間は土中や根際に隠れ、夜はい出して植物の葉を食べる。農作物の害虫。ねきりむし。《季 夏》「夜盗虫いそぎ食ふ口先行す／楸邨」
夜鳴き鶯	ナイチンゲールの別名。
与那国蚕	ヤママユガ科のガ。翅 (はね) の開張約20センチ、翅の面積では世界最大。翅は赤褐色で、前翅の先が鎌状に曲がり、蛇の横顔を思わせる模様をもつ。幼虫は緑灰色の芋虫で、オガタマノキなどの葉を食べ、成長すると葉の間に灰褐色の繭を作る。東南アジアに分布、日本では与那国島・西表 (いりおもて) 島などにみられる。
米虫	コクゾウムシの古名。〈和名抄〉
黄泉鳥	トラツグミの別名。
嫁笠	ヨメガカサガイの別名。
嫁笠貝	ツタノハガイ科の巻き貝。潮間帯の岩礁に群生。貝殻は笠形で、殻径4センチくらい。殻表には不規則な放射肋 (ろく) があり、色は変異に富み、灰褐色の斑が入る。食用。よめのさら。
嫁が君	ネズミの別名。特に正月三が日に忌み詞として使う。《季 新年》「行灯 (あんどん) の油なめけり嫁が君／子規」
嫁の皿	ヨメガカサガイの別名。
夜鶯	ナイチンゲールの別名。
鎧鼠	アルマジロの別名。
ヨークシャー	英国イングランド北東部の地方。中心都市ヨーク・リーズなど。ヨークシャー炭田があり、毛織物・機械工業が盛ん。豚の一品種。ヨークシャー地方の原産。白色で丸い体形をし、肉質がよい。
ヨークシャーテリア	犬の一品種。ヨークシャー地方の原産。小形で脚は短く、体毛は鉄青色で長い。愛玩用。
