爺が背	ヒザラガイの別名。
似我蜂	１ 膜翅 (まくし) 目ジガバチ科の昆虫。体長約2センチで体は黒色、膨らんだ腹の基部は赤色。地面に巣穴を掘り、ヨトウムシやシャクトリムシなどを狩って取り込み、これに産卵して幼虫のえさにする。翅 (はね) を動かす音がジガジガと聞こえる。すがる。腰細蜂 (こしぼそばち) 。《季 春》２ ジガバチ科の昆虫の総称。体は中形で黒色、腹の付け根は細い。地中や竹筒に巣を作り、小昆虫を狩って幼虫のえさとする。ジガバチ・ツチスガリ・アナバチなど。
地蜘蛛	ジグモ科のクモ。体長約1.5センチ、暗褐色で斑紋はない。樹木の下部に細長い袋状の巣を地下に向かって作り、虫などを袋越しに捕らえ、巣の中へ引き入れて食べる。日本・台湾などに分布。穴蜘蛛・土蜘蛛・袋蜘蛛など別名が多い。
地鷸	オオジシギ・チュウジシギなどの総称。
ジストマ	吸虫の旧称。二口虫。
慈鳥	カラスの別名。
地鼠	トガリネズミ科の哺乳類。体長8センチ、尾長6センチくらいで、灰褐色。ネズミに似るが、吻 (ふん) がとがる。ほぼ日本全域に分布し、森林・草地・畑などにすみ、昆虫・ミミズなどを食べる。夜行性。近縁種はヨーロッパ・アフリカ・アジアに分布。
地蚤	キボシマルトビムシの別名。ナス・ウリ・トマト畑に大発生することがある。
地蜂	クロスズメバチの別名。《季 春》
慈悲心鳥	ジュウイチの別名。鳴き声を「慈悲心」と聞きなしていう。《季 夏》
地潜	ナミヘビ科の爬虫 (はちゅう) 類。日本特産の無毒の蛇。全長0.8～1.2メートル。背面は灰褐色または赤褐色で、腹面に黒斑が市松模様に並ぶ。胴部に小黒点が散在する。低山地の森林や耕地に多く、野ネズミなどを捕食する。じもぐり。
地潜蛙	ヒメアマガエル科の両生類。頭は小さく、体はずんぐりしている。背面は青みを帯びた黄色で、頭と体の側面に淡黒色の斑紋がある。朝鮮半島に分布。じもぐりがえる。
地虫	コガネムシ科の昆虫の幼虫の総称。体は乳白色または黄褐色の円筒形で、C字状に曲がる。頭は褐色。地中で植物の根などを食する。また、ケラなど地中にすむ昆虫をいうこともある。
ジャイアントパンダ	⇒パンダ1
ジャガー	ネコ科の哺乳類。ヒョウに似るが、全体にずんぐりとして頭が大きく、斑紋も大形で、尾はやや短い。メキシコから南アメリカにかけての森林にすむ。アメリカ豹 (ひょう) 。アメリカ虎 (とら) 。
麝香揚羽	アゲハチョウ科の昆虫。翅 (はね) はやや幅狭く、後ろ翅の突起が長くて黒色。雄は独特のにおいを出す。幼虫はウマノスズクサ科植物を食う。北海道・青森を除く日本各地に分布。《季 春》
麝香犬	ジャコウジカの別名。
麝香牛	ウシ科の哺乳類。一見、小形の野牛に似るが、分類上は羊やカモシカに近い。交尾期の雄は顔の臭腺から麝香に似たにおいを出す。アラスカ・カナダ北部からグリーンランドにかけてのツンドラ地帯にすむ。
麝香鹿	偶蹄 (ぐうてい) 目ジャコウジカ科の哺乳類。小形のシカで、雌雄とも角がない。雄は上あごの犬歯が長く、口の外から見える。下腹部に麝香腺がある。ネパール地方から中国・朝鮮半島にかけての森林にすむ。→麝香
麝香猫	食肉目ジャコウネコ科の哺乳類。体形はイタチに似て、吻 (ふん) が長く、毛色は灰黄褐色で黒斑が並び、長い尾には白と黒の輪模様がある。下腹部に麝香腺をもつ。夜行性。東南アジアに分布。
麝香鼠	トガリネズミ科の哺乳類。ジネズミに似て、吻 (ふん) が長い。体側の臭腺から悪臭を出す。東南アジアに分布。日本では鹿児島・沖縄などでみられる。
麝香羊	ジャコウウシの別名。
ジャッカル	イヌ科の哺乳類。オオカミに似るが、小形で口先が細く耳が大きい。体毛は赤褐色ないし黄褐色。夜、群れをなして死肉をあさる。タイからアフリカにかけて分布し、インドジャッカル・金色ジャッカルともいう。広義には、セグロジャッカルなどを含めた4種の総称。
蛇の目蝶	１ ジャノメチョウ科の昆虫。黒褐色のチョウで、前翅 (まえばね) に2個、後ろ翅に1個の眼状紋がある。草原にすみ、幼虫の食草はススキ・スズメノカタビラなど。２ 鱗翅 (りんし) 目ジャノメチョウ科の昆虫の総称。多くは褐色で、翅に円形の紋がある。樹間を好んで飛ぶ。ベニヒカゲ・コノマチョウなど。《季 春》
ジャパニーズボブテール	家猫の一品種。日本産の短毛種で、尾が短い。
蛇虫	ゴカイ科の環形動物。体長約90センチになる大形のゴカイで、内湾の泥底中にすむ。東北・北海道に分布し、5、6月の生殖期にはいぼ足が大きく変形し、夜間に海面を生殖群泳する。
ジャングルキャット	ネコ科の哺乳類。体長約60～70センチ。体は灰褐色から灰黄色で、四肢と尾の先端に黒い縞 (しま) がある。南アジアから中近東にかけての草原や水辺のやぶなどに生息。
ジャンボ田螺	スクミリンゴガイの俗称。
ジャージー	１ メリヤス編みの布地。細いうねがあって柔らかく、伸縮性に富む。２ 1の布地を使った、ラグビーなどで着用するユニホーム。また、一般に運動着のこと。ジャージ。３ 家畜の牛の一品種。英国のジャージー島の原産。小形の乳牛で、乳汁は脂肪が多くバター製造に適する。
じゅういち	カッコウ科の鳥。全長約32センチ。頭・背は黒っぽい灰色、腹は赤褐色。日本では夏鳥で、他の鳥の巣に托卵 (たくらん) する。名は鳴き声に由来。慈悲心鳥 (じひしんちょう) 。《季 夏》「じゅういちの遠のく十も一の音も／爽雨」[補説]「十一」とも当てて書く。
十三年蝉	周期ゼミの一。13年ごとに発生する。
十七年蝉	周期ゼミの一。17年ごとに発生する。
十姉妹	カエデチョウ科の鳥。スズメより小形。中国で、コシジロキンパラ（ダンドク）を改良してつくられたといわれる飼い鳥。羽色は褐色と白色のまだらのものが多く、純白のものもある。丈夫で飼いやすく、よく繁殖する。
十二雀	コガラの別名。
十二指腸虫	ズビニ鉤虫 (こうちゅう) の別名。
綬鶏	キジ科ジュケイ属の鳥の総称。鶏大で、赤・灰・褐色などの地に白や灰色の斑点がある。雄は頭部に肉質の突起や、のどに肉垂れをもつ。中国からヒマラヤにかけ5種が分布。吐綬鶏 (とじゅけい) 。
儒艮	海牛目ジュゴン科の哺乳類。全長約3メートル。海草を食う。前肢はひれ状で、後肢は退化。水平で三日月形の尾びれをもつ。乳頭が胸にあるため、哺乳する姿から人魚に擬せられることがある。紅海・インド洋からオーストラリア北部に至る熱帯の海に少数が分布する。沖縄にも現れ、天然記念物。ざんのいお。
数珠掛鳩	ハト科の鳥。全身薄茶色で、くびの後ろに黒褐色の輪模様がある。古くから世界的に広く飼われていた家禽 (かきん) で、原産地は北アフリカとされる。
馴鹿	トナカイのこと。
浄海坊	１ ジョウカイボン科の昆虫。体長1.5センチほどで黄褐色。カミキリに似て細長いが前翅は柔らかい。4～8月ごろにみられ、花の蜜や小昆虫をえさにする。２ ジョウカイボン科の昆虫の総称。じょうかい。
条虫	条虫綱の扁形動物の総称。すべて寄生性。体は扁平でひも状。前端部以外は細かく分かれた体節からなる。瓜実 (うりざね) 条虫・有鉤 (ゆうこう) 条虫・無鉤条虫など。さなだむし。
蟯虫	⇒ぎょうちゅう（蟯虫）
尉鶲	ヒタキ科ジョウビタキ属の鳥。スズメ大。雄は頭が灰色、顔と背が黒く、腹・腰・尾が赤褐色。雌は茶色。翼に白斑があるので紋付き鳥ともいわれる。シベリアで繁殖し、日本では冬鳥。《季 秋》
女郎蜘蛛	１ コガネグモ科のクモ。体長は雌が25ミリ、雄が7ミリくらい。雌は腹部には黄色や青黒色の縞があり、側面後方に紅色の斑点をもつ。雄は黄褐色で地味。樹間などに大きな三重の網を張る。本州以南に分布。２ コガネグモのこと。《季 夏》
ジラフ	キリン（麒麟）1のこと。
ジンゴ	⇒ディンゴ
尋常海綿	⇒普通海綿
腎虫	線虫綱腎虫科の寄生虫。体長約15～100センチで、鮮紅色。犬・豚・牛・馬のほか、まれに人の腎臓にも寄生する。中間宿主は淡水魚。
じんどう烏賊	ジンドウイカ科のイカ。胴長約10センチ。ひれは菱形で胴の後ろ半分の左右にある。食用。こいか。ひいか。
甚平鮫	サメ目ジンベイザメ科の海水魚。魚類では最大で、ふつう全長約10メートルで、20メートルのものも知られる。口は頭部前端にあり、歯は小さく、動物プランクトンや小魚を食べる。性質はおとなしい。卵生。外洋性で、世界の温・熱帯海域に分布。じんべえざめ。
